UNSER LAND VON MORGEN
3&(*&36/(4130(3"..%&341%
3)&*/-"/%1'"-;;63
-"/%5"(48")-
o&/5863'70.%&;&.#&3o

41%3)&*/-"/%1'"-;

Inhalt
I.	 WIR IN RHEINLAND-PFALZ ...................................................................................................................... 1	
II.	 UNSER ERFOLGSLAND ............................................................................................................................. 2	
III.	 WAS VOR UNS LIEGT .............................................................................................................................. 4	
IV.	 50 GUTE ARGUMENTE FÜR DIE SPD .................................................................................................. 8	
1.	 RHEINLAND-PFALZ BIETET, WONACH FAMILIEN SUCHEN

8	

2.	 GEBÜHRENFREIE BILDUNG VON ANFANG AN

9	

3.	 SCHULEN MIT KLEINEN KLASSEN UND AUSREICHEND PERSONAL

10	

4.	 GUTE SCHULE DEN GANZEN TAG

10	

5.	 BESTE FÖRDERUNG FÜR ALLE KINDER UND JUGENDLICHEN

11	

6.	 WIR MACHEN UNSERE KINDER FIT FÜR DIE ZUKUNFT

11	

7.	 HOHE QUALITÄT IM STUDIUM

12	

8.	 EXZELLENZ UND INNOVATION IN DER FORSCHUNG

13	

9.	 PERSPEKTIVEN FÜR DEN WISSENSCHAFTLICHEN NACHWUCHS

13	

10.	 GESUNDHEIT UND PFLEGE: WIR SICHERN DIE MEDIZINISCHE VERSORGUNG

14	

11.	 HAUSÄRZTINNEN UND -ÄRZTE BLEIBEN DIE ERSTEN ANSPRECHPARTNER

15	

12.	 GUTE PFLEGE IST EIN GRUNDRECHT

15	

13.	 GUTE LÖHNE FÜR FACHKRÄFTE IN SOZIALEN BERUFEN

17	

14.	 MEHR AUFMERKSAMKEIT FÜR WOHNEN IM ALTER

18	

15.	 GUT UND BEZAHLBAR: WOHNEN IN RHEINLAND-PFALZ

18	

16.	 RHEINLAND-PFALZ IST EINWANDERUNGSLAND

19	

17.	 HUMANE FLÜCHTLINGS- UND ASYLPOLITIK

20	

18.	 WIRTSCHAFTLICHEN ERFOLG GEMEINSAM SICHERN

21	

19.	 INNOVATIONEN FÜR EINE STARKE WIRTSCHAFT

22	

20.	 DREI SÄULEN UNSERER WIRTSCHAFT: INDUSTRIE, MITTELSTAND, HANDWERK

23	

21.	 DUALE AUSBILDUNG IST UNSER STANDORTVORTEIL

24	

22.	 FACHKRÄFTE SICHERN – MEHR LEHRSTELLEN ANBIETEN

24	

23.	 DIE ENERGIEWENDE VOLLENDEN

25	

24.	 WIR STEHEN FÜR MOBILITÄT – RHEINLAND-PFALZ SETZT AUF KLUGEN VERKEHRS-MIX

26	

25.	 VERKEHRSINFRASTRUKTUR MIT DEN RICHTIGEN PRIORITÄTEN

27	

26.	 LÄRMSCHUTZ IST LEBENSQUALITÄT

29	

27.	 GUTE ARBEIT STÄRKEN – ÖFFENTLICHE HAND IST VORBILD

30	

28.	 GERECHTIGKEIT AUF DEM ARBEITSMARKT – ARBEITSMARKTPOLITIK STÄRKEN

31	

29.	 DIGITALISIERUNG UND DEMOGRAFIE GESTALTEN

32	

30.	 SCHNELLES NETZ – GUTE ZUKUNFT

33	

31.	 DEMOGRAFIE TRIFFT AUF DIGITALEN WANDEL

33	

32.	 NUR STARKE KOMMUNEN SICHERN GLEICHWERTIGE LEBENSVERHÄLTNISSE

34	

33.	 KREATIVE UND LEBENDIGE KOMMUNEN – HIER LEBT GEMEINSINN

35	

34.	 POLIZEI FÜR BÜRGERINNEN UND BÜRGER – BÜRGERPOLIZEI

36	

35.	 FEUERWEHR UND RETTUNGSKRÄFTE – RETTER IN DER NOT

37	

36.	 PRÄVENTION – KAMPF GEGEN EXTREMISMUS

37	

37.	 RECHT UND JUSTIZ GARANTIEREN UNSERE FREIHEIT

38	

38.	 VERBRAUCHERSCHUTZ STEHT FÜR SOZIALE GERECHTIGKEIT

39	

39.	 GLEICHBERECHTIGUNG VON FRAUEN UND MÄNNERN KONSEQUENT VORANTREIBEN

40	

40.	 RHEINLAND-PFALZ STEHT FÜR DAS PRINZIP INKLUSION

41	

41.	 VIELFALT IST EIN GEWINN FÜR ALLE

42	

42.	 LANDWIRTSCHAFT UND WEINBAU FÜR STARKE LÄNDLICHE RÄUME

43	

43.	 NACHHALTIGKEIT IN NATUR- UND TIERSCHUTZ

44	

44.	 SPORTLICHES RHEINLAND-PFALZ

46	

45.	 KULTURLAND RHEINLAND-PFALZ

46	

46.	 OFFENE UND TRANSPARENTE VERWALTUNG

47	

47.	 MEDIENLAND RHEINLAND-PFALZ – KOMPETENT IN DIE ZUKUNFT

48	

48.	 WIR HALTEN DIE SCHULDENBREMSE EIN UND KONSOLIDIEREN DEN HAUSHALT

49	

49.	 VERANTWORTUNG FÜR EUROPA UND DIE EINE WELT

50	

50.	 RHEINLAND-PFALZ: DIE MITMACH-DEMOKRATIE

51	

V. WORAUF ES ANKOMMT .......................................................................................................................... 52	

1

I.

Wir in Rheinland-Pfalz

2

In Rheinland-Pfalz zählen Zusammenhalt, Menschlichkeit und das gute Leben in einem

3

schönen Land. Rheinland-Pfalz ist geprägt von der Unterschiedlichkeit seiner Regionen, der

4

verschiedenen Dialekte, Traditionen und Bräuche. Und dennoch eint uns Rheinland-

5

Pfälzerinnen und Rheinland-Pfälzer ein Lebensgefühl. Wir packen an – und wir kommen

6

Schritt für Schritt voran.

7

Mit Tatkraft, Optimismus und klaren politischen Zielen haben wir es in den vergangenen

8

Jahrzehnten in die Spitzengruppe der Länder in Deutschland geschafft. Wir haben

9

wirtschaftlichen Fortschritt mit sozialer Verantwortung verbunden. Wir haben Vielfalt

10

und Weltoffenheit als Chance genutzt. Wir stehen gemeinsam mit den Menschen unseres

11

Landes für ein Rheinland-Pfalz-Gefühl, das Bodenständigkeit und Zukunftsoffenheit

12

miteinander verknüpft.

13

Unser Zusammenhalt im Land ist gerade in diesen Zeiten, die auch von Unsicherheiten

14

geprägt sind, von unschätzbarem Wert. Auch in Rheinland-Pfalz machen sich die

15

Menschen Gedanken über den Zuzug von Flüchtlingen nach Deutschland. Die Menschen

16

fragen sich, wie die Integration gut gelingen kann, und zeigen gleichzeitig durch ihre

17

enorme Hilfsbereitschaft ihre Aufgeschlossenheit und Solidarität. Zugleich stimmen die

18

möglichen Auswirkungen des internationalen Terrorismus auf unsere offene Gesellschaft

19

nachdenklich.

20

Gerade in diesen Zeiten ist eine verlässliche Politik der Vernunft und Verantwortung

21

gefragt, die den Menschen Halt und Sicherheit gibt und die Aufgaben der Zeit gut und

22

pragmatisch löst.

23

Die Sozialdemokratie regiert unser Land seit Jahren erfolgreich und verlässlich, mit

24

Augenmaß und den richtigen Konzepten. Dabei haben wir immer das Wohl der gesamten

25

Gesellschaft im Blick.

26

So sind wir große Herausforderungen wie die Konversion und die Energiewende

27

angegangen und haben das bundesweit modernste Bildungssystem geschaffen. So wollen

28

wir mit Ministerpräsidentin Malu Dreyer an der Spitze unser Land von morgen gestalten.

29

Die SPD ist in Rheinland-Pfalz die einzige Partei, die wirtschaftlichen Erfolg und sozialen

30

Zusammenhalt vereint. Sie ist die Partei, die für Aufstiegsmöglichkeiten steht, für Leistung

31

und für Chancengleichheit. Wir in Rheinland-Pfalz haben etwas geschaffen, was es so in

32

Deutschland kein zweites Mal gibt: Ein Erfolgsland mit Herz, Lebensfreude, Zusammenhalt

33

und Zukunft.
1

34

Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten wissen, was Heimat bedeutet. Wir wissen

35

aber auch, dass es immer wieder darauf ankommt, unsere Heimat fit für die Zukunft zu

36

machen. Denn Deutschland und Europa stehen vor großen Herausforderungen, nach innen

37

wie nach außen. In unserer Gesellschaft darf niemand abgehängt und vergessen werden.

38

Aber wir sehen auch: Barbarei und Krieg sind noch nicht überwunden, die Krisen dieser

39

Welt wirken sich überall aus. Wegschauen löst kein Problem, im Gegenteil. Wir

40

Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten stehen dafür, engagiert und mit klarer

41

Haltung unser Land in dieser schwierigen Zeit weiter voranzubringen.

42

Eines ist klar: In Rheinland-Pfalz gelingt Zukunft nur, wenn wir den Zusammenhalt

43

erhalten und weiter stärken. Nur mit Zusammenhalt, Optimismus sowie mit unserer

44

Anpack- und Mitmach-Mentalität werden wir die Herausforderungen der Zukunft

45

meistern. Nur so gestalten wir den demografischen Wandel und die Digitalisierung. Nur so

46

schaffen wir weiter viele neue Arbeitsplätze. Nur so sichern wir dauerhaft die

47

Integrationskraft unseres Bildungswesens und sorgen für mehr Wohnungsbau. Nur so

48

gelingt es uns, gegenüber den vielen Flüchtlingen ein menschliches Gesicht zu zeigen und

49

sie in unser Miteinander einzubeziehen.

50

Wir wollen ein Land, in dem die Menschen sich wohlfühlen und in dem die Menschen sich

51

gemeinschaftlich engagieren. Denn unser lebenswertes Rheinland-Pfalz wird von den

52

Bürgerinnen und Bürgern geprägt. Sie reden und entscheiden mit, sie prägen unser Land.

53

Gemeinsam wollen wir auch in Zukunft gut leben und arbeiten in Rheinland-Pfalz.

54

55

II.

Unser Erfolgsland

56

Wir sind stolz darauf, dass unser Land gleichermaßen für soziale Gerechtigkeit,

57

Modernität, wirtschaftlichen Erfolg und gesellschaftlichen Zusammenhalt steht. Wir

58

sichern gute Arbeit und fördern unsere erfolgreiche Wirtschaft, wir kümmern uns um die

59

Familien und halten unsere Älteren mitten in der Gesellschaft; bei uns gibt es gute Bildung

60

für alle, Fortschritt und Innovation, wir stärken unseren ländlichen Raum und nutzen die

61

Chancen der Digitalisierung.

62

Ministerpräsidentin Malu Dreyer und die SPD-geführte Landesregierung haben in der

63

vergangenen Legislaturperiode viel erreicht: Rheinland-Pfalz ist ein starkes, ein lebens-

64

und liebenswertes Land, das beste Zukunftsaussichten hat. Rheinland-Pfalz ist heute schon

65

Erfolgsland!

2

66

Rheinland-Pfalz ist ein Bildungsland. In Rheinland-Pfalz können sich alle Familien darauf

67

verlassen, dass ihre Kinder optimal gefördert werden. Durch Gebührenfreiheit von der Kita

68

bis zur Hochschule haben bei uns alle Kinder und Jugendlichen die besten Chancen. Jede

69

zweite Schule ist inzwischen eine Ganztagsschule; damit bieten wir den Schülerinnen und

70

Schülern optimale Lernbedingungen und individuelle Förderung. Mit unserer guten

71

Unterrichtsversorgung, den kleinen Klassen und unseren jungen Lehrerinnen und Lehrern

72

sind wir bundesweit führend und sichern hohe Qualität. Wir sind stolz, dass unsere

73

Schülerinnen und Schüler bei Leistungsvergleichen regelmäßig gut abschneiden. Kein

74

anderes Bundesland hat eine höhere Quote der Drei- bis Sechsjährigen, die eine Kita

75

besuchen. Kein anderes westdeutsches Flächenland ist so erfolgreich beim Ausbau der

76

Kinderbetreuung der Unter-Dreijährigen. Und bei den Pro-Kopf-Investitionen in die

77

Kindertagesbetreuung sind wir bundesweit vorbildlich.

78

Rheinland-Pfalz ist das Land der guten Arbeit. Wir sind stolz, dass in Rheinland-Pfalz noch

79

nie so viele Menschen sozialversicherungspflichtig beschäftigt waren wie heute. Die

80

Arbeitslosigkeit bei uns ist die drittniedrigste aller 16 Bundesländer. Dies sind auch Erfolge

81

sozialdemokratischer

82

Landestariftreuegesetz

83

Fachkräftestrategie für mehr Chancen auf dem Arbeitsmarkt.

84

Rheinland-Pfalz ist ein Familienland. In Rheinland-Pfalz fühlen sich die Familien wohl –

85

durch den gesellschaftlichen Zusammenhalt, vielfältige Freizeitmöglichkeiten und eine

86

hohe Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Wir sind stolz, dass wir beim Ausbau der

87

Kinderbetreuung bundesweit eine Spitzenrolle innehaben und die Familien von

88

Bildungsgebühren für ihre Kinder entlasten. Kaum ein anderes Bundesland investiert

89

dabei so konsequent in Qualität, wie wir es tun.

90

Rheinland-Pfalz ist ein Wirtschaftsland. Rheinland-Pfalz ist eines der wirtschaftlich

91

erfolgreichsten Bundesländer: Wir sind einer der wichtigsten Industriestandorte in

92

Deutschland, haben einen kraftvollen Mittelstand, ein leistungsstarkes Handwerk und

93

kreative Start-ups. Die vielen Gründungen bei uns im Land und unsere hohe Exportquote

94

machen

95

Bundesländern gehören.

96

Rheinland-Pfalz ist ein sicheres Land. Rheinland-Pfälzerinnen und Rheinland-Pfälzer

97

können in ihrem Bundesland mit dem guten Gefühl leben, dass für ihre Sicherheit gesorgt

98

ist. In den vergangenen fünf Jahren ist die Zahl der Straftaten in Rheinland-Pfalz Jahr für

99

Jahr weiter gesunken. Zugleich können wir im zehnten Jahr in Folge auf eine

100

Aufklärungsquote über 60 Prozent verweisen. Dies sind Werte, die nur wenige Länder

101

vorweisen können. Unsere Polizisten sind in der Lage, sich auf verändernde Lagebilder

deutlich,

Arbeitsmarktpolitik.
sorgen

dass

wir

wir

zu

Durch

für

den

gerechte

den

Mindestlohn

Bezahlung

wettbewerbsfähigsten

3

und

und

und

mit

das

unserer

innovativsten

102

einzustellen und so unser aller Sicherheit auch bei neuen Gefährdungslagen zu

103

gewährleisten.

104

Rheinland-Pfalz ist das Land der guten Pflege. In Rheinland-Pfalz können sich die

105

Menschen darauf verlassen, dass sie im Alter gut gepflegt werden. Mit unseren

106

Pflegestützpunkten im ganzen Land und der bundesweit ersten Landespflegekammer

107

schaffen wir dazu die Voraussetzungen. Unsere Ministerpräsidentin Malu Dreyer hat dafür

108

2015 den Deutschen Pflegepreis erhalten. In Rheinland-Pfalz kümmern wir uns um unsere

109

älteren Menschen und halten sie mitten in unserer Gesellschaft – mit der

110

GemeindeschwesterPlus und gemeinschaftlichen Wohnprojekten.

111

Rheinland-Pfalz ist ein Zukunftsland. Die Menschen in Rheinland-Pfalz gehen gerne mit

112

der Zeit – dies gilt auch für das Zeitalter der Digitalisierung. Wir sind stolz, dass wir als

113

Flächenland einen Spitzenplatz beim Ausbau von schnellem Internet haben. Mehr als

114

50.000 Lehrerinnen und Lehrer haben wir schon zur Nutzung digitaler Medien

115

weitergebildet, um unsere Kinder und Jugendlichen fit zu machen für den Umgang mit

116

den Neuen Medien.

117

Rheinland-Pfalz ist das Land des Zusammenhalts. In keinem anderen Land engagieren sich

118

mehr Bürgerinnen und Bürger ehrenamtlich, wie wir auch an der überwältigenden

119

Hilfsbereitschaft für die Flüchtlinge sehen können. Die Landesregierung würdigt dieses

120

Engagement mit der Landesehrenamtskarte. In Rheinland-Pfalz leben die Menschen nicht

121

nur gut, sondern auch sicher: In keinem anderen Bundesland ist das Sicherheitsgefühl so

122

hoch wie bei uns.

123

	

124

III. Was vor uns liegt

125

In den nächsten Jahren wollen wir auf dem Erreichten aufbauen und unser Land noch

126

lebenswerter gestalten. Wir stehen dafür, dass der Zusammenhalt und die Werte unserer

127

offenen Gesellschaft auch in schwierigen Zeiten gewahrt werden und die Menschen in

128

unserem Land weiter sicher leben können. Wir stehen dafür, dass Rheinland-Pfalz Spitze

129

bei der Integration ist und alle Menschen im Land die gleichen Chancen auf Bildung und

130

Teilhabe haben. Und wir stehen dafür, dass die Modernisierung unseres Landes

131

entschlossen,

132

Zusammenhalts durch Integration und Inklusion, die Veränderung von Arbeiten und

133

Leben durch die Digitalisierung, die alternde Gesellschaft: All das braucht eine Politik, die

134

in schwierigen Zeiten rechtzeitig und mutig anpackt und einen klaren Kompass hat – in

aber

in

sozialer

Verantwortung

4

weitergeht.

Die

Stärkung

des

135

Richtung Offenheit und soziale Gerechtigkeit. Die Weichen für eine gute Zukunft stellen

136

wir heute.

137

Wir fördern Familien und Kinder und investieren in Bildung für alle. Wir werden die

138

Qualität des Kita-Angebots weiter steigern und die Vereinbarkeit von Familie und Beruf

139

weiter verbessern. Wir werden dafür sorgen, dass die Menschen Zugang zu bezahlbarem

140

Wohnraum behalten. Deshalb fördern wir im nächsten Schritt bereits für 2016 den Neubau

141

von 4.200 Wohnungen in Rheinland-Pfalz und werden danach den Wohnungsbau weiter

142

voranbringen und auf hohem Niveau verstetigen.

143

Für die konsequente Umsetzung des Mindestlohns werden wir sorgen sowie Leiharbeit

144

und Werkverträge besser regeln und dazu insbesondere auf Bundesebene das Gewicht des

145

Landes Rheinland-Pfalz einbringen. Ein auskömmlicher Mindestlohn gehört zu unserem

146

sozialdemokratischen Grundverständnis einer fairen Gesellschaft. Und im Arbeitsleben

147

darf es keinen Trend hin zu Beschäftigungsverhältnissen zweiter Klasse geben. Wir sehen

148

in den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern die Leistungsträger unseres Landes und

149

unterstützen sie und die Gewerkschaften, wenn es um die Abwehr von Billiglöhnen oder

150

um Einschränkungen bei der Alterssicherung geht.

151

Wir stehen für soziale Gerechtigkeit: Ältere Menschen, die ihr Leben lang hart gearbeitet

152

haben, müssen wirksamer vor Armut im Alter geschützt sein. Wir sehen in der

153

Gesundheitsversorgung im ländlichen Raum einen wichtigen Schwerpunkt der nächsten

154

Legislaturperiode. Denn es muss weiterhin gelten, dass bei uns alle Menschen am

155

medizinischen Fortschritt teilhaben und einen direkten medizinischen Ansprechpartner

156

haben können.

157

In den nächsten Jahrzehnten wird unser Land älter und bunter. Die Gesellschaft verändert

158

sich dadurch. Wir wollen diese Veränderung aktiv gestalten und dabei für sozialen

159

Ausgleich, für Menschlichkeit und Gerechtigkeit sorgen. Zudem revolutioniert die

160

Digitalisierung unseren Alltag und die Art und Weise, wie wir lernen, arbeiten und

161

produzieren. Wir wollen im nächsten Schritt die Breitbandversorgung überall im Land mit

162

mindestens 50 MBit/s bis 2018 sicherstellen, damit alle Regionen Zugang zum schnellen

163

Internet haben. Das ist die entscheidende Voraussetzung für gleichberechtigte Teilhabe

164

und für gleiche wirtschaftliche Chancen.

165

Gemeinsam mit unserer Wirtschaft sichern wir den Wohlstand der Zukunft. Unsere Politik

166

richtet sich an unseren erfolgreichen Mittelstand, unser leistungsfähiges Handwerk,

167

unsere international führende Industrie und unsere innovativen Start-ups.

168

Rheinland-Pfalz wird außerdem die von Ministerpräsidentin Malu Dreyer erreichte

169

kontinuierliche Zusammenarbeit zwischen Wirtschaft, Gewerkschaften, Kirchen und

170

Sozialverbänden zu den zentralen Zukunftsthemen ausbauen und verstetigen.
5

171

Wir leben in Zeiten, die entschlossene Gesellschaftspolitik notwendig machen. Dabei geht

172

es darum, die Voraussetzungen zu schaffen, damit alle Menschen in unserem Land gute

173

Zukunftschancen haben und alle am Zusammenleben teilhaben. Im Mittelpunkt steht für

174

uns deshalb die Frage: Wie halten wir unsere Gesellschaft und Europa zusammen? Wie

175

gelingt zu Hause und europaweit Integration? Welches Gesicht erhält unsere Gesellschaft?

176

Da waren die Erfahrungen in den vergangenen Jahren oft ernüchternd, denn Europa wird

177

seinen Werten häufig nicht gerecht. Nationale Egoismen und Interessen haben immer

178

wieder die Oberhand bekommen.

179

Das zeigt: Auf unsere Haltung kommt es an – und auf die Bereitschaft zum

180

nachbarschaftlichen Zusammenleben. Gerade wir in Rheinland-Pfalz wissen aus unserer

181

eigenen Geschichte, was es bedeutet, in Zeiten nationaler Egoismen in einer Grenzregion

182

zu leben. Und wir wissen aus den vergangenen Jahrzehnten, wie viel Fortschritt und

183

Freiheit offene Grenzen mit sich bringen. Dass die ehemalige Grenzregion zwischen

184

Frankreich, Belgien, Luxemburg und Deutschland heute so attraktiv und lebenswert ist,

185

sehen wir als Bestätigung und Auftrag zugleich.

186

Die SPD und Ministerpräsidentin Malu Dreyer stehen für ein Rheinland-Pfalz, das seine

187

Weltoffenheit als große Zukunftschance versteht und allen entschieden entgegentritt, die

188

Ressentiments schüren oder sogar Hass predigen. Wir erwarten aber auch von der

189

Bundesregierung und der Europäischen Union, dass der Prozess der europäischen Einigung

190

gerade jetzt vorangetrieben und nicht zurückgedreht wird. Wir brauchen mehr Europa und

191

ein entschlosseneres Europa, das seiner internationalen Verantwortung nicht ausweicht.

192

Dazu zählt auch mehr Unterstützung für internationale Hilfsorganisationen und

193

insbesondere eine faire Verteilung von Flüchtlingen innerhalb Europas.

194

Wir leben in Zeiten, in denen es auf die Verteidigung und Stärkung unserer Werte

195

ankommt. Es geht dabei immer auch um Offenheit für das Zusammenleben über

196

nationale, kulturelle und religiöse Unterschiede hinweg – auf der Basis unseres liberalen

197

Wertesystems und unseres Grundgesetzes. Die SPD hatte maßgeblichen Anteil daran, dass

198

sich unsere Gesellschaft in den vergangenen Jahrzehnten in vielerlei Hinsicht neu geöffnet

199

hat und Vorurteile gegen Minderheiten abgebaut wurden. Daran können wir jetzt

200

anknüpfen. In einer Enquete-Kommission wollen wir im Landtag und im Dialog mit allen

201

wichtigen gesellschaftlichen Gruppierungen über die neuen Herausforderungen bei der

202

Integration zugewanderter Bürgerinnen und Bürger in unserem Land sprechen, damit

203

unser Land Rheinland-Pfalz auch in Zukunft stark ist durch seine Weltoffenheit und seinen

204

Zusammenhalt. Dabei werden wir mit innovativen Beteiligungsformen die gesamte

205

Gesellschaft in diese Zukunftsdiskussion einbinden.

206

Zugleich geht es im Alltag aber auch um engagierten Pragmatismus, um praktisches

207

Handeln zur Bewältigung der aktuellen Herausforderungen. Die SPD in Rheinland-Pfalz
6

208

steht für einen Kurs, der auf die schwer vorhersehbare Entwicklung der Flüchtlingszahlen

209

vernünftig und mit Augenmaß reagiert, ohne populistische Scheindebatten und mit Blick

210

auf das Machbare. Unser Land beweist dabei auch in schwierigen Situationen bei der

211

Flüchtlingsunterbringung immer wieder seine Bereitschaft zum Anpacken und zur

212

Solidarität. Tausende Freiwillige helfen hier bei der Versorgung der Flüchtlinge. Ihnen

213

gelten ebenso wie den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in den Behörden unser Dank

214

und unsere Anerkennung, denn ohne ihren unermüdlichen Einsatz könnten wir die

215

gewaltige Aufgabe nicht schultern.

216

Unsere Gesellschaft wird sich über die Flüchtlingspolitik nicht entzweien. Klar ist aber

217

auch: Es gibt eine Kultur von Freiheit und Verantwortung, von Rechten und Pflichten, die

218

wir nicht aufgeben werden. Wir betrachten es als Selbstverständlichkeit, dass die

219

Menschen, die zu uns kommen, die deutsche Sprache erlernen. Grundprinzipien unseres

220

Zusammenlebens, wie sie in unserem Grundgesetz stehen, müssen alle einhalten. Dazu

221

gehört, dass Religion nicht über dem Gesetz steht, Frauen und Männer gleichberechtigt

222

sind, Homosexualität offen gelebt werden kann und der Staat das Gewaltmonopol hat.

223

Wer die Interessen der einen gegen die der anderen ausspielt, der setzt den Zusammenhalt

224

unserer Gesellschaft aufs Spiel. Das war immer schon so, und deshalb gibt es für uns auch

225

jetzt nur eine klare Antwort: Wir werden es nicht hinnehmen, dass Flüchtlinge gegen

226

Arbeitsloseausgespielt

227

Religionsgemeinschaften ausspielen. Wir werden nicht alte gegen neue Wohnungsmieter

228

ausspielen. Uns geht es darum, dass neues Zusammenleben gelingt. Für all das hat Malu

229

Dreyer einen Zukunftspakt für Deutschland vorgestellt. Bund, Länder und Kommunen

230

müssen an einem Strang ziehen, um die Kräfte zu bündeln und gemeinsam mit der

231

Zivilgesellschaft

232

Zusammenarbeit unter unserer Führung vorantreiben.

233

Die Vorstellung aktiver und selbstbewusster Teilhabe am gesellschaftlichen Leben ist im

234

sozialdemokratischen Politikverständnis tief verankert. Die Sozialdemokratie hat über 150

235

Jahre immer neue Wege gesucht, für alle Menschen die Teilhabe am Haben und Sagen zu

236

ermöglichen. Das fing an mit der Frage der Zugänge zu den wirtschaftlichen Ressourcen,

237

der immer aktuellen Frage des Aufstiegs durch Bildung und erweitert sich in der

238

Wissensgesellschaft um die Zugänge zur Information.

239

Teilhabe am Haben und Sagen ermöglichen: Darum geht es auch jetzt wieder. Wir stehen

240

für eine Gesellschaft, die jeden Menschen wertschätzt. Das kann nur miteinander und

241

nicht gegeneinander gelingen. Die SPD ist Expertin dafür.

242

Die SPD möchte Rheinland-Pfalz in eine gute Zukunft führen – mit Offenheit, mit Klarheit,

243

mit der Ausdauer und Freude daran, für Lösungen einzutreten, die alle mitnehmen. Ob

werden.

Integration

Wir

gelingen

werden

zu

7

nicht

lassen.

Muslime

gegen

Rheinland-Pfalz

wird

andere

diese

244

Wirtschaft und Arbeit, Bildung und Familie, Gesundheit und Pflege, Demografie und

245

Digitalisierung. Mit diesem Programm zeigen wir, wie wir unsere Zukunft gestalten

246

wollen. Wir haben Lust auf Zukunft!

247

248

IV. 50 gute Argumente für die SPD

249

1. Rheinland-Pfalz bietet, wonach Familien suchen

250

Familien sind der Zusammenhalt unserer Gesellschaft. Wir wissen, dass Familien sehr

251

unterschiedlich sein können. Verschiedene Lebensgemeinschaften mit oder ohne Kinder

252

stehen

253

Partnerschaft, die Regenbogen- oder Patchwork-Familie oder Alleinerziehende. Das alles ist

254

Familie.

255

Heute ist es für Eltern nicht leicht, die eigene Arbeit mit der Erziehung der Kinder und

256

oftmals noch der Pflege von Angehörigen zu vereinen. Wir möchten, dass beide Elternteile

257

partnerschaftlich Beruf und Familie nach ihren Vorstellungen vereinbaren können, auch

258

weil sie die Gewissheit haben, dass ihre Kinder gute Betreuung erhalten. In unserer

259

alternden Gesellschaft wird zudem die Vereinbarkeit von Beruf und Pflege ein immer

260

wichtigeres Thema. Wir möchten aber auch Mut machen zur Familiengründung. Kinder

261

sind die Zukunft unserer Gesellschaft. Kinder bringen Freude und positive Impulse in

262

unser heutiges Leben.

263

Beim Ausbau von Kinderbetreuung und frühkindlicher Bildung steht Rheinland-Pfalz

264

bundesweit an der Spitze. Diesen Weg wollen wir fortsetzen, die Qualität der

265

Einrichtungen weiter steigern und sie den Bedürfnissen der Familien anpassen. Wir

266

werden den Ausbau der Kindertagesstätten und die stetige Verbesserung der Qualität der

267

Einrichtungen gemeinsam mit den Kommunen weiter bedarfsgerecht vorantreiben.

268

Unsere Arbeits- und Berufswelt macht es notwendig, dass unsere Einrichtungen nicht nur

269

weiter ausgebaut, sondern auch flexibler gestaltet werden. Wir wollen die Öffnungszeiten

270

möglichst erweitern und weiter flexibilisieren, um den Bedürfnissen der Eltern

271

beispielsweise in Rand- und Ferienzeiten entgegenkommen zu können. Dazu zählt auch

272

ein Einstieg in Angebote während der Ferienzeiten. Familienunterstützende Maßnahmen,

273

die besonders auch Familien in schwierigen Lebenslagen helfen, werden wir

274

weiterentwickeln.

275

Wir wollen, dass sich der öffentliche Dienst in Rheinland-Pfalz zum familienfreundlichsten

276

Arbeitgeber weiterentwickelt. Dazu werden wir den Beschäftigten des Landes schrittweise

nebeneinander:

sei

es

die

„traditionelle“

8

Ehe,

die

gleichgeschlechtliche

277

ein

beitragsfreies

Vermittlungsangebot

278

Pflegeangebote unterbreiten. Auch halten wir die Einführung von Familientagen, die

279

Flexibilisierung

280

Berücksichtigung während der Familienzeit gesammelter Erfahrungen bei Einstellung für

281

wünschenswert.

282

Wir wollen, dass generationenübergreifende Familienpolitik überall in Rheinland-

283

Pfalzeine zentrale Rolle spielt. Insbesondere die Häuser der Familie sind hier zu nennen.

284

Insgesamt 42 Häuser der Familie sind inzwischen als zertifizierte Angebote in allen

285

rheinland-pfälzischen Landkreisen und kreisfreien Städten etabliert und damit ein

286

wichtiges Element der familienunterstützenden Infrastruktur in den Kommunen. Sie sind

287

Orte der intergenerationellen Begegnung und der verschiedensten Angebote für alle

288

Generationen.

289

Wir setzen uns dafür ein, dass die Familien in Deutschland finanziell gestärkt werden.

290

Kinder dürfen kein Armutsrisiko bedeuten. Unsere besondere Aufmerksamkeit gilt den

291

alleinerziehenden Müttern und Vätern. Gerade bei ihnen ist die Armutsgefährdung

292

besonders hoch. Wir begrüßen die in diesem Jahr vollzogene Erhöhung des steuerlichen

293

Entlastungsbetrags für Alleinerziehende, für die auch wir uns eingesetzt haben. In der

294

kommenden Legislaturperiode wollen wir uns im Bundesrat für die steuerliche Entlastung

295

aller Familien einsetzen und erreichen, dass das Ehegattensplitting zu einem

296

Familientarifsplitting weiterentwickelt wird. Zudem wollen wir das Kindergeld für das

297

dritte und jedes weitere Kind erhöhen.

des

für

Freistellungsjahres,

vorhandene

Kinderbetreuungs-

Familienarbeitszeitkonten

und

und
die

298
299

2. Gebührenfreie Bildung von Anfang an

300

Gebührenfreie Bildung ist Grundvoraussetzung für eine gerechte Gesellschaft. Mit uns

301

haben alle Kinder und Jugendlichen in Rheinland-Pfalz die gleichen Chancen und werden

302

individuell gefördert. Wir wissen, dass Bildung nicht nur zentrales Mittel ist, um soziale

303

Gerechtigkeit zu erreichen, sondern auch die beste Zukunftsinvestition.

304

Die Menschen in Rheinland-Pfalz können sich mit uns darauf verlassen: Bildung ist und

305

bleibt in unserem Land gebührenfrei. Wir sind stolz, dass Rheinland-Pfalz als einziges

306

Bundesland von der Kita ab dem zweiten Lebensjahr bis zur Hochschule allen Familien,

307

ihren Kindern und Jugendlichen gebührenfreie Bildung garantiert.

308

Wir wollen die Gebührenfreiheit schrittweise auf möglichst alle Bereiche der beruflichen

309

Bildung

310

Gebührenfreiheit durch ein Umlageverfahren zu ermöglichen. Dies streben wir auch in

ausdehnen.

Für

die

Altenpflegeausbildung

9

ist

es

uns

gelungen,

die

311

anderen Berufsbildern des Gesundheitswesens an. Für uns ist klar: In einem sozial

312

gerechten und leistungsstarken Rheinland-Pfalz haben Gebühren und Beiträge keinen

313

Platz!

314
315

3. Schulen mit kleinen Klassen und ausreichend Personal

316

Unsere Schülerinnen und Schüler schneiden bei Leistungsvergleichen gut ab und liegen in

317

Ländervergleichen regelmäßig im oberen Drittel. Dies spornt uns an, die Qualität unseres

318

Bildungssystems –von der Kita bis zu den Hochschulen – weiter zu verbessern.

319

Unsere Schülerinnen und Schüler lernen unter guten Rahmenbedingungen. Wir sind das

320

Land

321

Grundschülerinnen und Grundschüler haben die kleinsten Klassen bundesweit. Auch in

322

den weiterführenden Schulen, vor allem in den fünften und sechsten Klassen, liegen wir

323

im bundesweiten Vergleich ganz weit vorne. Diesen Standard werden wir halten und die

324

Qualität weiterentwickeln.

325

Zentral

326

Pflichtunterricht abgedeckt wird und wir auch genügend Personal für Stunden mit

327

gezielter Förderung und weiteren Angeboten für unsere Schülerinnen und Schüler zur

328

Verfügung haben. Wir sind hier schon große Schritte vorangekommen. Künftig erreichen

329

wir eine 100-Prozent-Unterrichtsversorgung.

der

ist

kleinen

für

Klassen

uns

eine

und

gute

der

jungen

Lehrerinnen

Unterrichtsversorgung.

Das

und

Lehrer.

bedeutet,

Unsere

dass

der

330
331

4. Gute Schule den ganzen Tag

332

Rheinland-Pfalz ist das Land der Ganztagsschulen. Bei uns ist schon jetzt mehr als jede

333

zweite Schule eine Ganztagsschule. Damit garantieren wir jedem Kind einen

334

Ganztagsschulplatz in erreichbarer Nähe und ermöglichen es den Eltern, Beruf und Familie

335

besser zu vereinbaren. Wir wollen, dass es künftig mehr zusätzliche Betreuung vor und

336

nach der Ganztagsschule sowie in den Ferien gibt, um den Familien weiter passgenaue

337

Angebote anbieten zu können. Dazu wollen wir gemeinsam mit den Schulträgern die

338

bisherigen Konzepte weiterentwickeln.

339

10

5. Beste Förderung für alle Kinder und Jugendlichen

340
341

Wir wollen alle Schülerinnen und Schüler so fördern, dass sie ihre Talente optimal

342

entfalten können, auch damit sie einen guten Schulabschluss erreichen. Dafür spielen

343

neben

344

schulpsychologischen Beratung und Unterstützung sowie der Schulsozialarbeit eine

345

wichtige Rolle. Den schrittweisen Ausbau der Schulsozialarbeit wollen wir deshalb

346

fortsetzen.

347

Bildung ist und bleibt für uns der Schlüssel zu einer gerechten Gesellschaft, in der alle ihre

348

Chancen zu Teilhabe und Aufstieg bekommen. Unser Bildungssystem muss durchlässig

349

bleiben und den Wechsel zwischen den unterschiedlichen Bildungswegen ermöglichen,

350

um auf die individuellen Talente und Lebensentwicklungen flexibel eingehen zu können.

351

Durchlässigkeit, Aufstiegsorientierung und eine Kultur zweiter Chancen sind Eckpfeiler

352

unseres Bildungssystems. Leistungsfähigkeit und Chancengleichheit des Bildungssystems

353

sind für uns zwei Seiten einer Medaille.

354

Wir

355

nichtbehinderten Kindern und Jugendlichen. Die Eltern entscheiden bei uns nach

356

eingehender Beratung, ob ihr Kind eine Schwerpunkt- oder eine Förderschule besuchen

357

soll. Wir wollen das Angebot an Schwerpunktschulen bedarfsgerecht weiter ausbauen. Wir

358

stellen zusätzliches Fachpersonal zur Verfügung und bringen weitere Förder- und

359

Beratungszentren auf den Weg, die mit allen Schularten kooperieren und ihren

360

Sachverstand einbringen.

361

Wir setzen einen Schwerpunkt bei der Sprachförderung, denn dies ist die Grundlage für

362

alle weiteren Bildungschancen. Angesichts der Zuwanderung wird dabei speziell die

363

Sprachförderung für Kinder mit Migrationshintergrund immer wichtiger. Wir wollen

364

sicherstellen, dass alle nach Rheinland-Pfalz kommenden Flüchtlingskinder von Beginn an

365

in der deutschen Sprache unterrichtet und möglichst schnell in den regulären

366

Schulunterricht integriert werden.

den

Lehrkräften

gewährleisten

auch

gesetzlich

pädagogische

das

gemeinsame

Fachkräfte

Lernen

und

von

Angebote

behinderten

der

und

367

6. Wir machen unsere Kinder fit für die Zukunft

368
369

Wir wollen, dass unsere Kinder als mündige, kritische und verantwortungsvolle Menschen

370

die Schule verlassen. Wir wollen, dass sie sich in unserer komplexen und global vernetzten

371

Arbeitswelt und Gesellschaft gut zurechtfinden. Deswegen ist ein kompetenter Umgang

372

mit

373

„Medienkompetenz macht Schule“ hat bereits Tausende Schülerinnen und Schüler erreicht

dem

Internet

und

den

Neuen

Medien

11

unverzichtbar.

Unser

Programm

374

und findet bundesweit Beachtung. Schon jetzt erwerben viele Schülerinnen und Schüler

375

ein Zertifikat für Medienkompetenz. Wir wollen, dass in Zukunft alle Schülerinnen und

376

Schüler bis zum Abschluss der zehnten Klasse ein Medienkompetenz-Zertifikat erhalten.

377

Wir wollen unsere Jugendlichen gut auf ihre Ausbildung, ihr Studium und den Berufsweg

378

vorbereiten. Deswegen arbeiten wir bei der Berufswahl- und Studienorientierung eng mit

379

unseren Hochschulen, der Bundesagentur für Arbeit und den Handwerks- sowie den

380

Industrie- und Handelskammern zusammen. Wir haben mit ihnen 2015 das Projekt

381

„Kompetent in eigener Sache“ gestartet und für alle weiterbildenden Schulen einen

382

verbindlichen Tag der Berufs- und Studienorientierung etabliert. Damit informieren wir

383

alle

384

Karrierechancen

385

Netzwerkbildung in den Schulen gestärkt und die Eltern werden vorbildlich mit

386

einbezogen. Diese Arbeit werden wir weiter stärken. Damit gilt: Kein Abschluss ohne

387

Anschluss.

Schülerinnen
im

und

Schüler

dualen

im

System.

Unterricht
Durch

über

unsere

Studienmöglichkeiten
externen

Partner

wird

und
die

388
389

7. Hohe Qualität im Studium

390

Auch an unseren Hochschulen gilt: Wir stehen für Qualität, Gebührenfreiheit und

391

Durchlässigkeit. Allgemeine Studiengebühren wird es mit uns nicht geben.

392

Heute gibt es 10.000 Studierende mehr an unseren rheinland-pfälzischen Hochschulen als

393

noch vor zehn Jahren, und dennoch ist die Betreuungsrelation günstiger geworden. Wir

394

wollen die guten Studienbedingungen und das Betreuungsverhältnis weiter verbessern.

395

Wir

396

Studierendenvertretungen und Zweckverbände auf dem Weg dorthin.

397

Wir stehen für eine dauerhafte und verlässliche Grundfinanzierung unserer Hochschulen

398

und wollen ihre Autonomie und Gestaltungsfreiheit weiter stärken. Den gestiegenen

399

Studierendenzahlen werden wir bei der Fortsetzung des Hochschulpakts Rechnung tragen.

400

Wir sind das Land der Meister und Master und brauchen auch Meister mit Master.

401

Deswegen haben wir unsere Hochschulen für beruflich Qualifizierte geöffnet. Die

402

Entscheidung für die berufliche Bildung ist bei uns somit keine Entscheidung mehr gegen

403

ein späteres Studium. Wir wollen den Hochschulzugang für beruflich Qualifizierte mit

404

einem Studienangebot öffnen, das ihren Bedürfnissen entspricht.

405

Durch berufsbegleitende Studienangebote wollen wir die Vereinbarkeit von Familie und

406

Beruf weiter verbessern.

befürworten

ein

landesweites

Semesterticket

12

und

unterstützen

die

407
408

8. Exzellenz und Innovation in der Forschung

409

In unseren Hochschulen wird die Zukunft erforscht, erdacht und gestaltet, und dabei

410

können die rheinland-pfälzischen Hochschulen im nationalen und internationalen

411

Vergleich gut bestehen.

412

Wir investieren mehr als eine Milliarde Euro im Jahr in unsere Hochschulen. Allein mit der

413

Forschungsinitiative wurde die Grundlagenforschung in den letzten vier Jahren mit 160

414

Millionen Euro gestärkt. Diesen Weg werden wir fortsetzen, indem wir durch gezielte

415

Programme die Profilierung unserer Hochschulen und ihre Vernetzung mit den

416

leistungsstarken außeruniversitären Forschungseinrichtungen weiter voranbringen.

417

Die Universitätsmedizin in Mainz werden wir weiter mit gezielten Investitionen

418

unterstützen und so Forschung, Lehre und Krankenversorgung auf höchstem Niveau

419

ermöglichen.

420

Wir werden auch in Zukunft die Wissenschaftsallianzen fördern und die Zusammenarbeit

421

von Hochschulen mit Wirtschaft und Gesellschaft weiter vertiefen. Den erfolgreichen Weg

422

des Auf- und Ausbaus von Netzwerken und Clustern sowie der Ansiedlung neuer

423

Forschungsinstitute werden wir fortsetzen.

424
425

9. Perspektiven für den wissenschaftlichen Nachwuchs

426

Damit unsere Hochschulen weiter erfolgreich und leistungsfähig sind, müssen wir heute

427

wissenschaftlichen

428

Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern gute und dauerhafte Perspektiven bieten.

429

Dazu schaffen wir neue Arbeitsplätze und erhöhen den Anteil von dauerhafter

430

Beschäftigung beim wissenschaftlichen Nachwuchs. An den Universitäten werden wir

431

verstärkt

432

Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler schon zum Zeitpunkt der Berufung die

433

Zusicherung auf eine Dauerstelle, wenn ihre Tätigkeit positiv bewertet wird. So eröffnen

434

wir frühzeitig planbare Karrierewege.

sogenannte

Nachwuchs

gewinnen.

Tenure-Track-Positionen

435

13

Wir

schaffen.

wollen

Damit

gerade

bekommen

jungen

junge

436

10. Gesundheit und Pflege: Wir sichern die medizinische Versorgung

437

Die medizinische Versorgung für die Menschen in Rheinland-Pfalz ist auf einem hohen

438

Niveau und wohnortnah erreichbar. In den Städten, ihren Einzugsgebieten und den

439

Mittelzentren

440

Pflegedienstleistungen bereits zukunftsfest. Vor allem im ländlichen Raum sind in den

441

kommenden Jahren zusätzliche Maßnahmen notwendig, weil diese Regionen oft

442

besonders von der Alterung der Gesellschaft und vom Bevölkerungsrückgang betroffen

443

sind. Deshalb wird das Modell der Gesundheitszentren, wie es der Sachverständigenrat im

444

Gesundheitswesen unterstützt, gefördert und umgesetzt. Unser Ziel ist, dass auch in

445

Zukunft alle Menschen in Rheinland-Pfalz, egal ob junge oder alte, ob auf dem Land oder in

446

der Stadt, eine gute medizinische Versorgung durch niedergelassene Ärztinnen und Ärzte

447

und durch Krankenhäuser haben. Ein wichtiges Anliegen ist der Ausbau der Altersmedizin.

448

Hier können hochbetagte Menschen die medizinische und rehabilitative Behandlung

449

erhalten, die ihnen mehr Gesundheit und Lebensqualität ermöglicht.

450

Bei den Krankenhäusern kommt es stets auf eine bedarfsgerechte Weiterentwicklung der

451

Kapazitäten

452

Versorgungsniveau, und wir haben gleichzeitig verhindert, dass dabei ländliche Regionen

453

abgehängt werden. Unser Ziel ist es, diesen Standard zu sichern und den Krankenhausplan

454

fortzuschreiben. Damit die Gesundheitsversorgung für alle Menschen bezahlbar bleibt und

455

die Kosten fair verteilt werden, setzen wir uns auf Bundesebene weiterhin für die

456

Einführung der Bürgerversicherung ein.

457

Um insbesondere die medizinische und pflegerische Versorgung in den ländlichen Räumen

458

zu sichern, werden wir das Zukunftsprogramm „Gesundheit und Pflege 2020“

459

weiterführen. In Rheinland-Pfalz werden bereits neue Versorgungsmodelle im ländlichen

460

Raum geschaffen und die Vorteile der Telematik genutzt. Auch kleine ortsnahe

461

Krankenhäuser

462

Gesundheitsversorgung; gemeinsam mit den Krankenhausträgern werden wir Strukturen

463

schaffen, um sie auch in Zukunft zu sichern. Medizinische Versorgungszentren (MVZ) sind

464

ebenfalls ein guter Weg zur Sicherung der Gesundheitsversorgung im ländlichen Raum.

465

Gerade in Regionen mit geringer Bevölkerungszahl können zudem Zweig- und Filialpraxen

466

mögliche Lücken schließen. Dies werden wir unterstützen.

467

Wir möchten, dass die Menschen auf ihrem letzten Lebensabschnitt gut versorgt sind und

468

ihre Schmerzen gemindert werden. Rheinland-Pfalz hat deswegen als eines der ersten

469

Bundesländer die Charta zur Betreuung schwerstkranker und sterbender Menschen

470

unterzeichnet. Damit wir sterbenden Menschen die Begleitung am Lebensende anbieten

471

können, die sie benötigen, fördern wir die Hospiz- und Palliativversorgung. Besonders

ist

und

eine

der

sind

umfassende

Qualität

ein

an.

wichtiger

Versorgung

Rheinland-Pfalz

Bestandteil

14

einer

mit

hat

Gesundheits-

ein

guten

und

hervorragendes

und

regionalen

472

wichtig sind uns dabei die ambulanten Dienste, damit dem Wunsch vieler Menschen

473

entsprochen werden kann, an ihrem Lebensende in vertrauter Umgebung zu bleiben.

474

11. Hausärztinnen und -Ärzte bleiben die ersten Ansprechpartner

475
476

Wir möchten, dass auch in Zukunft die Menschen in Rheinland-Pfalz sicher sein können,

477

dass es eine Hausärztin oder einen Hausarzt in ihrer Nähe gibt. Schließlich sind diese für

478

die meisten Patientinnen und Patienten erster Ansprechpartner, Vertrauensperson und

479

gleichermaßen Lotse im Gesundheitssystem. Das soll auch so bleiben. In den kommenden

480

Jahren werden viele Hausärzte in den Ruhestand gehen. Deswegen wollen wir in

481

Abstimmung mit den Akteuren im Gesundheitswesen zielgerichtete Maßnahmen gerade

482

für jüngere Hausärztinnen und Hausärzte schaffen, sich in Rheinland-Pfalz niederzulassen

483

oder eine angestellte Tätigkeit aufzunehmen.

484

Ein wichtiger Erfolg ist für uns die Einrichtung eines Lehrstuhls für Allgemeinmedizin an

485

der Universitätsmedizin Mainz. Wir werden den „Masterplan zur Stärkung der

486

ambulanten hausärztlichen Versorgung“ gemeinsam mit unseren Partnerinnen und

487

Partnern weiter umsetzen und den Landeszuschuss zur Niederlassung von Hausärztinnen

488

und -ärzten in gering versorgten, meist ländlichen Gebieten fortführen und nach

489

Möglichkeit erhöhen. Zudem wollen wir prüfen, inwieweit wir Medizinstudierende

490

fördern können, die zusagen, dass sie nach ihrem Studium eine mindestens fünfjährige

491

Tätigkeit als Hausarzt oder Hausärztin aufnehmen.

492

Wir werden gezielt Arztpraxen an angestellte Ärztinnen und Ärzte vermieten. Damit

493

können wir eine angestrebte Selbstständigkeit der Hausärztinnen und -ärzte nach der

494

Anstellung fördern. Wir wollen neue, attraktive Arbeitsformen gerade für junge Ärztinnen

495

und Ärzte unterstützen, die es ihnen erlauben, Familie und Beruf besser zu vereinbaren

496

und ihre Arbeitszeit flexibler zu gestalten.

497

Wir wollen, dass qualifizierten medizinischen Fachkräften mehr ärztliche Aufgaben

498

übertragen werden können, um Hausärztinnen und -ärzte zu entlasten. Deswegen wollen

499

wir

500

-assistenten in Hausarztpraxen – ausbauen.

Delegationsprojekte

–

beispielsweise

durch

Versorgungsassistentinnen

und

501
502

12. Gute Pflege ist ein Grundrecht

503

In Rheinland-Pfalz sollen die Menschen im Alter gut versorgt sein. Dafür stehen unsere

504

Pflegestützpunkte im ganzen Land, die ambulanten und stationären Pflegedienste und
15

505

unsere GemeindeschwesterPlus. Auch dafür wurde Ministerpräsidentin Malu Dreyer 2015

506

der Deutsche Pflegepreis verliehen. Die meisten Menschen werden heute weit älter als die

507

Generationen vor uns. Das ist für uns alle ein großes Glück. Nicht jeder und jede wird dabei

508

auf Pflege angewiesen sein. Dennoch wird der Unterstützungs- und Pflegebedarf steigen.

509

Gute Pflege ist für uns eine Grundpflicht der Gesellschaft und ein Grundrecht jedes

510

Menschen.

511

Dieses Grundrecht muss für die Zukunft gesichert werden. Wir werden die ambulante

512

Pflege weiter stärken. Schließlich möchten die meisten Menschen am liebsten zu Hause

513

gepflegt werden. Wir werden uns für eine stärkere Kooperation und Arbeitsteilung in der

514

medizinischen

515

Versorgungszentren werden wir dazu um die Zuständigkeit für die Pflege erweitern.

516

Wir werden gemeinsam mit den Pflegekassen und den Kommunen die Pflegeinfrastruktur

517

vor

518

Koordinierungsarbeit in den Quartieren sind ein wichtiges Rückgrat, sie wollen wir

519

stärken. Die Tagespflege zur Entlastung der Angehörigen und zur Stärkung der Teilhabe

520

der Menschen mit Pflegebedarf wollen wir weiter ausbauen.

521

Wir

522

weiterentwickeln, um neue Versorgungs- und Betreuungskonzepte, die vielfach erprobt

523

wurden, nutzen zu können. Mit der Reform des Landeswohnformen- und Teilhabegesetzes

524

haben wir bereits einen Mentalitätswechsel angestoßen, der weitergehen muss.

525

Mit unseren Pflege-Strukturen sind wir heute schon bundesweit spitze. Wir wollen aber,

526

dass alle Menschen, wenn der Pflegefall eintritt, schnell ihren Anspruch auf gute Pflege

527

umsetzen können. Schließen haben viele Menschen Sorge, was passiert, wenn sie selber,

528

ihre Partnerin, ihr Partner oder ihre Eltern von einem Tag auf den anderen pflegebedürftig

529

werden. Vieles muss entschieden und organisiert werden. Dazu haben die meisten weder

530

das Wissen noch die Zeit.

531

Künftig soll in Rheinland-Pfalz jeder ältere Mensch, jeder Sohn, jede Tochter die Sicherheit

532

haben: Wenn Pflegebedürftigkeit in der Familie eintritt, bekommen sie einen Helfer zur

533

Seite gestellt: Sie haben Anspruch auf einen Persönlichen Pflege-Manager.

534

Dieses Versprechen werden wir umsetzen, indem wir unsere Pflegestützpunkte aufwerten.

535

Sie bekommen mehr Personal und mehr Kompetenzen. Die Menschen, die dort arbeiten,

536

werden zu Persönlichen Pflege-Managern. Wenn ein Pflegefall eintritt, kommen sie und

537

besprechen, was zu tun ist. Sie sind Pflege-Expertinnen und -Experten und kennen die

538

Verhältnisse vor Ort, die Ansprechpartnerinnen und -partner und die richtigen Wege.

Ort

und

pflegerischen

weiterentwickeln.

wollen

die

Unsere

stationären

Versorgung

einsetzen.

Pflegestützpunkte

Pflegeeinrichtungen

16

und

Die

die

gemeinsam

Medizinischen

Beratungs-

mit

den

und

Trägern

539

Menschen, die Pflege brauchen, können ihnen Kompetenzen übertragen, alles Notwendige

540

zügig zu regeln. Dies werden wir ab 2016 schrittweise umsetzen.

541

Menschen mit Demenzerkrankungen und ihre Angehörigen brauchen besondere

542

Aufmerksamkeit und Unterstützung. Wir werden deshalb die Empfehlungen des

543

Expertenforums Demenz bei uns im Land umsetzen. Dazu wollen wir unter anderem

544

Anreize schaffen, dass die unterschiedlichen Leistungsanbieter besser kooperieren können

545

und die Qualität ihre Arbeit noch weiter verbessert werden kann.

546

Damit die Menschen erst zu einem möglichst späten Zeitpunkt pflegebedürftig sind,

547

werden wir die präventive Arbeit stärken. Mit der GemeindeschwesterPlus haben wir ein

548

neues Angebot für hochbetagte Menschen geschaffen, die noch keine Pflege brauchen,

549

sondern Unterstützung und Beratung. Die GemeindeschwesterPlus kümmert sich um die

550

Menschen zu Hause und berät sie. Dieses Angebot wollen wir ausbauen.

551

13. Gute Löhne für Fachkräfte in sozialen Berufen

552
553

Gute Pflege und gute medizinische Versorgung brauchen qualifizierte Fachkräfte. Unsere

554

Pflegekräfte, die Krankenschwestern, Physiotherapeuten und alle anderen Beschäftigten

555

in den Gesundheitsberufen leisten einen Knochenjob. Dafür brauchen sie nicht nur unsere

556

Anerkennung, sondern sie haben einen Anspruch auf gute und gerecht bezahlte Arbeit.

557

Nur wenn wir ausreichend Fachkräfte in diesen Berufen haben, werden wir in Zukunft

558

flächendeckend gute Versorgungsangebote sichern können. Dafür werden wir sorgen.

559

Wir haben als erstes Bundesland eine Pflegekammer eingeführt. Damit haben wir eine

560

institutionalisierte Interessenvertretung für alle Pflegekräfte im Land geschaffen und sie

561

damit deutlich gestärkt.

562

Im

563

Fachkräftestrategie und der Fachkräfte- und Qualifizierungsinitiative Pflege haben wir

564

wichtige Weichen gestellt. Diesen Weg werden wir fortführen. Wir werden uns weiter für

565

eine fachlich breite Ausbildung in der Pflege einsetzen. Um die Attraktivität des

566

Pflegeberufs

567

Pflegeausbildung stark.

568

Wir wissen, dass wir auch Fachkräfte aus Ländern außerhalb der EU benötigen, um den

569

künftigen Fachkräftebedarf in der Pflege zu decken. Diese Menschen wollen wir gut

570

integrieren

571

Nachschulungsprogramme.

Rahmen

des

Zukunftsprogramms

weiter zu

und

„Gesundheit

erhöhen, machen

weiterqualifizieren,

wir uns

beispielsweise

17

und

Pflege

für eine

durch

2020“,

zusätzliche

Sprachkurse

der

duale

und

572

Im Interesse der Fachkräftesicherung wollen wir weiter am schrittweisen Aufbau der

573

Anzahl schulgeldfreier Physiotherapeutenschulen gemäß dem Ausbildungsstättenplan

574

arbeiten.

575
576

14. Mehr Aufmerksamkeit für Wohnen im Alter

577

Die Menschen bleiben heutzutage auch im Alter länger vital und fit. Sie arbeiten,

578

engagieren sich und sind ein lebendiger Teil unserer Gesellschaft. Das ist ein großes Glück.

579

Wir möchten, dass sie möglichst lange selbstständig in ihrer eigenen Wohnung leben

580

können und nicht alleine sind. Schließlich wird die Zahl der Großfamilien geringer, und

581

oftmals arbeiten und leben die Kinder weit entfernt.

582

Wir setzen hier auch auf neue Wohnformen wie Mehrgenerationenprojekte und Pflege-

583

Wohngruppen sowie auf die Förderung eines generationengerechten Wohnens. Gerade

584

dort, wo Menschen nicht mehr alleine in ihrer eigenen Wohnung leben können oder

585

wollen, können Wohngemeinschaften eine Alternative sein. Mit dem Programm

586

WohnPunkt unterstützt die Landesregierung bereits heute den Ausbau ambulanter

587

Wohngemeinschaften und die Bildung von Wohngenossenschaften, insbesondere in

588

kleinen Ortschaften. Dies wollen wir stärken. Außerdem wollen wir die bestehenden

589

Beratungsangebote zum barrierefreien Wohnen und zum PflegeWohnen noch stärker

590

aufeinander abstimmen.

591

Um die Nachbarschaften zu fördern, brauchen wir aktive Kommunen. Deshalb wollen wir

592

unsere

593

Pflegestrukturplanung

594

Pflegestrukturen vor Ort zu schaffen und zu entwickeln.

Kommunen

durch
und

die

Fortführung

der

Sozialraumentwicklung“

Servicestelle
unterstützen,

„Kommunale
zeitgemäße

595
596

15. Gut und bezahlbar: Wohnen in Rheinland-Pfalz

597

Der demografische Wandel beeinflusst die zukünftige Wohnsituation sowohl in

598

städtischen als auch in den ländlichen Regionen. Vor allem muss es in den Städten auch

599

mit geringeren Einkommen möglich sein, zur Miete zu wohnen. Deswegen setzen wir uns

600

für bezahlbare Mieten in den Ballungszentren ein. In Rheinland-Pfalz gelten die

601

Mietpreisbremse und die Kappungsgrenze. In den eher ländlichen Gebieten sorgen wir

602

dafür, dass Wohnen dort weiterhin attraktiv bleibt. Wenn sich die Bevölkerungsstruktur

603

ändert, müssen wir dazu passende Wohnformen überall in Rheinland-Pfalz anbieten. Zum

604

anderen müssen wir aber auch – unter Wahrung der kommunalen Planungshoheit –
18

605

überall ausreichend bezahlbare Wohnangebote gerade für Familien bereitstellen. Auf dem

606

Land muss es dazu genauso wie in den Städten eine familiengerechte Infrastruktur geben.

607

Aber auch moderne gemeinsame Wohnformen können dazu beitragen, dass Wohnen in

608

den ländlichen Regionen interessant bleibt. Mit dem Programm „Mehr Mitte bitte“ stärken

609

wir die Ortskerne.

610

Wir brauchen eine Renaissance des sozialen Wohnungsbaus. Mit der Förderung von 4.200

611

neuen Wohnungen in unserem Land setzen wir bereits 2016 einen klaren Akzent. Diese

612

Politik werden wir ausbauen und verstetigen. Unsere Programme leisten einen flexiblen

613

Beitrag, indem sie den jeweiligen Bedingungen angepasst werden. Zugleich muss beim

614

Wohnungsneubau

615

barrierefreie Wohnungsangebote gesetzt werden. Auch im privaten Wohnungsbau muss

616

Barrierefreiheit eine sehr viel stärkere Rolle spielen.

angesichts

einer

älter

werdenden

Gesellschaft

verstärkt

auf

617
618

16. Rheinland-Pfalz ist Einwanderungsland

619

Wir wollen die Chancen der Zuwanderung für Rheinland-Pfalz nutzen. Es sind

620

wirtschaftliche Chancen, denn wir brauchen auch Fachkräfte von außen. Es sind soziale

621

Chancen, denn in vielen Bereichen –insbesondere den Pflegeberufen – können Menschen

622

aus anderen Ländern mithelfen, unser Land zu gestalten. Es können sich aus der Öffnung

623

für das Zusammenleben mit Menschen aus anderen Regionen aber auch kulturelle und

624

innovative Impulse entwickeln, die unsere Gesellschaft insgesamt zukunftsfähiger

625

machen.

626

Nicht alle, die jetzt als Flüchtlinge zu uns kommen, haben ein Bleiberecht – und sie müssen

627

uns schnell wieder verlassen. Wir setzen dabei möglichst auf freiwillige Rückkehr in die

628

Herkunftsländer. Viele werden uns später wieder verlassen, wenn der Grund ihrer Flucht

629

weggefallen ist. Viele werden aber dauerhaft bleiben. Wir wollen auch für sie Rheinland-

630

Pfalz aktiv als ein attraktives Einwanderungsland gestalten.

631

Auf Landesebene haben wir durch die Schaffung eines eigenen Ministeriums die

632

administrativen

633

Einbürgerungsfragen sowie soziale Integration aus einer Hand gesteuert werden. Aber

634

Zuwanderung erfordert Regeln, insbesondere bei qualifizierten Fachkräften außerhalb der

635

Notaufnahme als Flüchtlinge. Wir haben daher eine Bundesratsinitiative für ein modernes

636

Einwanderungsrecht gestartet. Und wir wollen die Einbürgerung in Deutschland

637

erleichtern, denn viele Menschen mit Migrationsgeschichte sind längst integriert, und sie

638

sollten dann auch in rechtlichem Sinne Deutsche werden. Die Einbürgerungskampagne

639

des Landes wollen wir fortsetzen.

Voraussetzungen

dafür

19

geschaffen,

dass

Aufenthalts-

und

640

Durch die mit den Industrie- und Handelskammern konzipierten und von diesen

641

betriebenen Welcome-Centern ist ein wichtiger Schritt zur Attraktivitätssteigerung für

642

qualifizierte Einwanderinnen und Einwanderer erreicht. Wir wollen die Kommunen in

643

ihren Anstrengungen unterstützen, ihre Migrations- und Integrationspolitik im Sinne

644

einer kommunalen Willkommenskultur weiterzuentwickeln.

645

Um eine frühzeitige Integration in den Arbeitsmarkt zu ermöglichen, beginnt das Land,

646

schon in den Erstaufnahmeeinrichtungen die schulischen und beruflichen Kompetenzen

647

zu erfassen und die notwendigen Schritte in die Wege zu leiten. Der von der

648

Landesregierung initiierte Beschäftigungspilot wird Flüchtlinge auch nach der Zuteilung

649

auf die Kommunen auf dem Weg in Ausbildung und Beruf begleiten.

650

Mit den Verabredungen am Ovalen Tisch der Ministerpräsidentin ist Rheinland-Pfalz

651

Vorbildland für den Zukunftspakt für Deutschland. Beispielsweise gibt es bei uns eine

652

Chancengarantie für alle Asylsuchenden und Flüchtlinge mit guter Bleibeperspektive.

653

Somit ermöglichen wir allen eine berufliche Perspektive in unserem Land.

654

Zur interkulturellen Öffnung gehört es auch, dass der Anteil der Menschen mit

655

Migrationshintergrund in den öffentlichen Verwaltungen, in Schulen und bei der Polizei

656

deutlich erhöht wird. Um die politische Integration zu stärken, werden wir weiter für ein

657

kommunales Wahlrecht für alle eintreten, also auch für Nicht-EU-Bürgerinnen und -

658

Bürger.

659

Den

660

Migranten-Communities werden wir verstärkt als Fremdsprache in den Schulen anbieten.

661

Vorhandene Modellangebote zum islamischen Religionsunterricht werden wir in

662

Abstimmung mit den anerkannten muslimischen Religionsgemeinschaften stufenweise in

663

einen regulären islamischen Religionsunterricht unter staatlicher Aufsicht und mit in

664

Deutschland ausgebildeten Lehrkräften überführen. Den Dialog mit den muslimischen

665

Verbänden werden wir fortsetzen.

Herkunftssprachenunterricht

führen

wir

fort.

Herkunftssprachen

wichtiger

666
667

17. Humane Flüchtlings- und Asylpolitik

668

Wir richten unsere Flüchtlings- und Asylpolitik an humanitären Gesichtspunkten aus. Für

669

die Lösung der humanitären Fragen der Flüchtlingspolitik brauchen wir eine

670

gesamteuropäische Konzeption. Dazu gehört auch ein System der Verteilung von

671

Flüchtlingen innerhalb möglichst aller europäischen Länder. Die vielfältigen außen-,

672

wirtschafts-, handels- und umweltpolitischen Fluchtursachen müssen international

20

673

bekämpft werden. Flüchtlinge und Asylsuchende, bei denen die Verfahren ergeben, dass

674

sie nicht in Deutschland bleiben können, müssen das Land verlassen. Wir setzen dabei

675

vorrangig auf freiwillige Rückkehr.

676

In Rheinland-Pfalz schaffen wir im Schulterschluss mit den Kommunen und mit den

677

zahlreichen ehrenamtlichen Initiativen eine Atmosphäre des Willkommenseins und der

678

Unterstützung von Flüchtlingen. Wir unterstützen die Kommunen

679

Wohnraumbeschaffung bis hin zur Unterstützung von Flüchtlingskindern in Kitas und

680

Schulen. Mit der landesweiten Koordinierungsstelle und zusätzlichen finanziellen Mitteln

681

haben wir die vielfältigen ehrenamtlichen Initiativen gestärkt. Mit der Abschaffung der

682

Residenzpflicht, dem starken Ausbau der Kapazitäten der Erstaufnahmeeinrichtungen des

683

Landes, dem Aufbau von Sprachkursangeboten, der Ausweitung der Beratungsangebote

684

und dem Aufbau einer psychosozialen Beratung sind im Flüchtlingsbereich sehr wichtige

685

Maßnahmen ergriffen worden.

686

Durch die Einigung bei der Finanzierung von Aufnahme, Unterbringung und Betreuung

687

von Flüchtlingen besteht nun stärkere Planungssicherheit für die Kommunen.

688

Wir wollen, dass in Rheinland-Pfalz Integration gelingt. Deshalb werden wir alle

689

Hilfsmaßnahmen kontinuierlich evaluieren und weiterentwickeln. Wir werden Projekte

690

vorantreiben, die den Zugang von Flüchtlingen zum Arbeitsmarkt verbessern. Das

691

verabschiedete Integrationskonzept der Landesregierung werden wir umsetzen und

692

weiterentwickeln. Mit der Erfassung der Qualifikationen von Asylsuchenden in den

693

Erstaufnahmeeinrichtungen

694

Sprachangeboten ist hier ein wichtiger Schritt gemacht worden. Wir setzen uns für ein

695

verbessertes Aufenthaltsrecht für Flüchtlinge ein, die hier eine Ausbildung beginnen.

und

anschließenden

– von der

Nachqualifikationen

und

696
697

18. Wirtschaftlichen Erfolg gemeinsam sichern

698

Der Erhalt und die Schaffung zukunftssicherer Arbeitsplätze ist ein grundlegendes Ziel der

699

SPD in Rheinland-Pfalz. Wir stehen für gute Rahmenbedingungen und einen klaren

700

Anspruch: Soziale Gerechtigkeit und ökonomische Vernunft verbinden – gemeinsam mit

701

den Sozialpartnern von Kammern, Verbänden und Gewerkschaften. Wirtschaft braucht

702

dabei Regeln, aber keine überflüssigen. So sichern wir gute Arbeit und gute Bedingungen

703

für die Unternehmen. Wir nehmen den Bürokratieabbau ernst. Welcome Center,

704

Fachkräftestrategie, schnelle Genehmigungen, die Aufwertung der Innenstadtlagen,

705

unsere Bemühungen für die Breitband- und Verkehrsinfrastruktur: Das alles sind Impulse

706

für den Mittelstand.

21

707

Unser Ziel ist es, unnötige bürokratische Belastungen zu vermeiden, speziell für kleine und

708

mittlere Betriebe. Mit dem neuen Mittelstandsförderungsgesetz haben wir dafür bereits

709

die Grundlage gebildet. Wir nutzen die Chancen der Digitalisierung und stellen noch mehr

710

auf elektronische Verfahren um.

711
712

19.Innovationen für eine starke Wirtschaft

713

Wir wollen die Chancen durch neue technologische Entwicklungen und neu entstehende

714

und sich verändernde Märkte nutzen. Innovationen von heute sind die ökonomischen

715

Chancen

716

Innovationsstandort bleibt und für die junge, internetaffine Gründerszene noch attraktiver

717

wird („Start-up-Land“). Bei Neugründungen liegt unser Land unter den Flächenländern auf

718

Platz eins. Mit einer Dachmarke „Gründerland Rheinland-Pfalz“ schaffen wir eine

719

Werbemarke für alle gründungsrelevanten Initiativen. Technologiegründerinnen und

720

-gründer sowie junge, innovative Unternehmen begleiten wir durch die Einrichtung von

721

„Start-up-Lotsen”. Dabei gilt immer: Starke Industrie und junge, kreative Unternehmen

722

sind kein Gegensatz. Sie stärken sich gegenseitig. Wir setzen deshalb auf die

723

Zusammenarbeit zwischen unseren etablierten Unternehmen und den jungen Start-ups.

724

Bei unserer Wirtschaftsstruktur ist klar: Die Innovationsförderung ist auf die Situation von

725

kleineren und mittleren Unternehmen zugeschnitten. Dazu gehört auch, Mittelstand und

726

Handwerk

727

Wissenstransfer.

728

wissenschaftlichen Einrichtungen werden wir die vorhandenen Technologiezentren des

729

Landes schwerpunktbezogen ausbauen. Transferbeauftragte verbinden Wissenschaft und

730

Wirtschaft. Zudem etablieren wir ein zentrales Innovationsportal als zentrale Anlaufstelle

731

im Internet. Mit dem Aufbau eines landesweiten Kompetenzzentrums „Smart Services“ für

732

produktionsnahe Dienstleistungen zur Digitalisierung und eines landesweiten Netzwerks

733

„Handel Digital“ schaffen wir Angebote für mittelständische Handelsunternehmen und

734

Einzelhändler für die Herausforderung der digitalen Wirtschaft. Wir schaffen ein Netzwerk

735

Maschinenbau und Produktionstechnik und stärken somit diesen wichtigen Bereich

736

unserer Wirtschaft mit dem Ziel, den Leitmarkt des Maschinen- und Anlagenbaus in

737

Rheinland-Pfalz auszubauen. Mit regionalen Wagniskapitalfonds binden wir verstärkt

738

privates Kapital mit ein. Neue Formen der Unternehmensfinanzierung werden an

739

Bedeutung

740

Beratungsangebot hier ergänzen. Die Etablierung eines Kompetenzzentrums bei der ISB

741

werden wir prüfen.

von

bei

morgen.

ihren
In

gewinnen

Wir

stehen

dafür,

Betriebsübergaben

einem

(zum

Netzwerk

Beispiel

zu

mit

dass

unterstützen.
den

Wir

führender

verstärken

Wirtschaftsverbänden

Crowdfunding).

22

Rheinland-Pfalz

Rheinland-Pfalz

und

muss

den
den

sein

742
743

20. Drei Säulen unserer Wirtschaft: Industrie, Mittelstand, Handwerk

744

Die Industrie ist und bleibt zentraler Impulsgeber für den wirtschaftlichen Erfolg von

745

Rheinland-Pfalz. Wir stehen für eine aktive Industriepolitik. Wir werden den

746

Industriedialog fortsetzen und die Umsetzung der gemeinsam mit den Verbänden und

747

Gewerkschaften entwickelten Maßnahmenpakete mit Nachdruck betreiben. Gemeinsam

748

mit der Wirtschaft starten wir einen Dialog zur Digitalisierung und Industrie 4.0. Mit

749

landesweiten Anlaufstellen für kleine und mittlere Unternehmen (KMU) helfen wir bei der

750

Ausrichtung auf die digitalen Herausforderungen. Auf bestehende Angebote wollen wir

751

dabei aufbauen. Mit uns wird die IT-Sicherheitskampagne für KMU in Rheinland-Pfalz

752

fortgeführt.

753

Die Chemie- und Pharmaindustrie vernetzen wir durch einen Fachdialog. Wir entwickeln

754

ein Logistiknetzwerk. Die Logistik ist nicht nur ein Beschäftigungsfaktor, sondern auch ein

755

wichtiger Standortfaktor.

756

Wir

757

Legislaturperiode neu auf: Digitalisierung, Demografie, Energiewende und Globalisierung

758

– auf diese gesellschaftlichen Trends braucht es immer wieder neue Antworten, gerade im

759

Mittelstand. Unser Land ist wie kaum ein anderes durch erfolgreiche Mittelständler und

760

Handwerksbetriebe geprägt – sie sind Rückgrat unseres wirtschaftlichen Erfolgs, für gute

761

Arbeit und Wohlstand mit Zukunft. Gemeinsam mit der Wirtschaft entwickeln wir das

762

Programm „Mittelstandsförderung 2020“. Wir setzen uns im Handwerk dafür ein, dass der

763

Bau und die Ausstattung überbetrieblicher Lehrlingswerkstätten auch künftig den

764

Erfordernissen entsprechen. Darüber hinaus wollen wir die Existenzgründungen im

765

Bereich des Handwerks – insbesondere von Frauen – weiter unterstützen und

766

Innovationen im Handwerk gezielt fördern.

767

Mit dem Schwerpunkt „Das Handwerk ist weiblich“ wollen wir vermehrt Frauen

768

ansprechen. Damit unterstützen wir die Handwerkskammern, junge Frauen gerade für

769

technische und techniknahe Berufe im Handwerk zu begeistern. Es gilt, das Interesse für

770

die mathematisch-naturwissenschaftlichen Fächer früher zu wecken. Schon im Bereich der

771

Kindertagesstätten und der Grundschulen kann hier mehr getan werden, auch um

772

geschlechtsspezifische Muster späterer Berufswahl- oder Studienentscheidungen zu

773

korrigieren.

stellen

unsere

Mittelstands-

und

774

23

Handwerksförderung

in

der

nächsten

21. Duale Ausbildung ist unser Standortvorteil

775
776

Wir stehen für eine frühzeitige und umfassende Berufsorientierung in allgemeinbildenden

777

Schulen. Die duale Ausbildung und der Meisterbrief gehören zusammen, sie bleiben unsere

778

Erfolgsmodelle. Gemeinsam mit allen Partnerinnen und Partnern in der beruflichen

779

Bildung setzen wir mit dem Projekt „Kompetent in eigener Sache“ verbindliche Standards

780

der Beratung und Information. Mit dem Modellprojekt „BS20 – Berufsschule 2020“

781

erproben wir innovative Modelle zur Weiterentwicklung der Berufsbildenden Schulen und

782

sichern die duale Ausbildung in der Fläche.

783

Gemeinsam mit allen Partnerinnen und Partnern legen wir ein Stärkungsprogramm für

784

die Berufsbildung auf. Wir werden die Zahl der in Rheinland-Pfalz angebotenen dualen

785

Studiengänge erhöhen. Insbesondere in den Bereichen Wirtschaftswissenschaften,

786

Maschinenbau und Elektrotechnik wird das Angebot bis 2021 kontinuierlich erweitert.

787

22. Fachkräfte sichern – Mehr Lehrstellen anbieten

788
789

Der Fachkräftesicherung kommt angesichts des demografischen Wandels eine immer

790

größer werdende Bedeutung zu. Malu Dreyer hat mit den Partnern aus Wirtschaft,

791

Gewerkschaften und Politik die Fachkräftestrategie des Landes mit mehr als 200

792

Einzelmaßnahmen auf den Weg gebracht.

793

Unsere Unternehmen sind auf erstklassig ausgebildete Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter

794

angewiesen, um im internationalen Wettbewerb zu bestehen. Neben der dualen

795

Erstausbildung spielt für uns das „lebenslange Lernen“ durch ständige Fort- und

796

Weiterbildung, die von uns verstärkt gefördert wird, eine wichtige Rolle.

797

Gerade angesichts der Zuwanderung vieler jüngerer Menschen ergibt sich jetzt die Chance,

798

die

799

auszubauen. Die Wirtschaft betont zu Recht, dass sich hier neue Perspektiven ergeben. Wir

800

gehen aber auch den erfolgreichen Weg des Ovalen Tisches der Ministerpräsidentin weiter:

801

Es geht darum, gemeinsam verstärkt für alle Jugendlichen Lehrstellen anzubieten. Bei

802

Bewerberinnen und Bewerbern mit Migrationsgeschichte ist auch zu prüfen, welche

803

zusätzlichen Integrationshilfen es geben kann, zum Beispiel durch ausbildungsbegleitende

804

Hilfestellungen zum Vermeiden von Ausbildungsabbrüchen.

Fachkräfteausbildung

in

unseren

rheinland-pfälzischen

805

24

Betrieben

deutlich

23. Die Energiewende vollenden

806
807

Mit der Vollendung der Energiewende bis 2050 gestalten wir den sozial-ökologischen

808

Wandel. Diese dringend nötige Energiewende muss für die Wirtschaftsunternehmen sowie

809

für die privaten Haushalte und Kommunen finanzierbar bleiben. Bis zum Jahr 2030 wird

810

der Strombedarf des Landes bilanziell zu 100 Prozent aus Erneuerbaren Energien gedeckt.

811

Für uns ist klar: Die Energiewende gelingt mit dem Dreiklang „Energieeinsparung –

812

Energieeffizienz – Erneuerbare Energien“.

813

Wir stärken die Dezentralisierung der Energieversorgung und dabei insbesondere die

814

Hocheffizienztechnologie Nummer eins: Kraft-Wärme-Kopplung als Bindeglied von Strom-

815

und Wärmeerzeugung. Wir fördern innovative Speichertechnologien (Batterien, Power to

816

Gas, Power to Heat, Pumpspeicher etc.).

817

Bei der Sanierung öffentlicher Gebäude sollen die öffentlichen Eigentümer durch den

818

Einbau moderner Eigenversorgungsanlagen mit gutem Beispiel vorangehen. Für den

819

privaten Bereich werden wir entsprechende Beratungsangebote gemeinsam mit der

820

Verbraucherzentrale, der Energieagentur, den Hochschulen und allen weiteren Akteuren

821

auflegen.

822

Bei der umweltfreundlichen Stromerzeugung muss die Windkraft eine zentrale Rolle

823

spielen. Allerdings müssen wir darauf achten, dass sie nur in Vereinbarkeit mit dem

824

Landschafts- und Naturschutz sowie dem Schutz der Kulturlandschaft erfolgen kann.

825

Hinsichtlich der Photovoltaik wollen wir eine verstärkte dezentrale Nutzung auf privaten,

826

gewerblichen und öffentlichen Dächern in Verbindung mit Stromspeichern erreichen und

827

deshalb bei der nächsten EEG-Novelle verbesserte Bedingungen für die Eigenstromnutzung

828

durchsetzen.

829

Wir unterstützen neben der verstärkten Nutzung der Solarthermie die Bioenergienutzung

830

in Verbindung mit Nahwärmenetzen zur Versorgung von Gemeinden, Wohnquartieren

831

und öffentlichen Gebäuden. Wir unterstützen das bundespolitische Ziel eines 25-Prozent-

832

Anteils der effizienten Kraft-Wärme-Kopplung an der Stromerzeugung, gerade mit Blick

833

auf ihre Ausgleichsfunktion angesichts der in der Leistung fluktuierenden erneuerbaren

834

Energien. Wir werden uns für eine Verbesserung der Rahmenbedingungen im Kraft-

835

Wärme-Kopplungs-Gesetz einsetzen.

836

Im

837

Stromerzeugung vor allem mehr Energieeinsparung und Energieeffizienz. Dies gilt

838

insbesondere mit Blick auf Heiz- und Warmwasserversorgung. Wir wollen unser breit

839

angelegtes,

840

Energieeinsparungen in allen Verbrauchssektoren ausbauen, bei dem die Energieagentur,

Sinne

des

Klimaschutzes

brauchen

umsetzungsorientiertes

wir

neben

einer

Beratungsprogramm

25

umweltfreundlicheren

zur

Realisierung

von

841

die Verbraucherzentrale und das Handwerk einbezogen werden. Wir werden eine

842

Effizienzoffensive in Zusammenarbeit mit Hochschulexperten und der Energieagentur

843

Rheinland-Pfalz starten. Wir werden uns für ein leistungsfähiges Effizienzförderprogramm

844

des Bundes starkmachen und die Vorbildfunktion des öffentlichen Bereichs für

845

Energieeffizienz konsequent wahrnehmen.

846

Im Flächenland Rheinland-Pfalz sind energieautarke kommunale Lösungen, gerade vor

847

dem Hintergrund des demografischen Wandels und der Versorgungsaufgabe im

848

ländlichen Raum, für das Gelingen der Energiewende besonders interessant und

849

notwendig. Wo Bürgerinnen und Bürger in ihrer Kommune diesen Weg gehen wollen,

850

werden wir sie im Rahmen der landespolitischen Kompetenzen unterstützen.

851

Wir werden ein Programm „Energieautarke Gemeinden“ auflegen. Mit Kreisverwaltungen,

852

Genehmigungsbehörden, dem Landesbetrieb Mobilität und der Energiewirtschaft werden

853

wir eine Informationsplattform entwickeln, um Gemeinden entsprechend zu unterstützen

854

und frühzeitig Hilfestellung zu leisten.

855
856
857

24. Wir stehen für Mobilität – Rheinland-Pfalz setzt auf klugen
Verkehrs-Mix

858

Mobilität als Ausdruck individueller Freiheit sowie der schnelle Transport von Waren und

859

Gütern: Beides ist Grundlage eines modernen Gemeinwesens. Investitionen in die

860

Verkehrsinfrastruktur gehören deshalb zu den wichtigsten Zukunftsinvestitionen in den

861

Wirtschaftsstandort.

862

Wir haben bereits ein dichtes Straßennetz und viele erstklassige Bahnverbindungen.

863

Dennoch stellt sich vor dem Hintergrund des demografischen Wandels sowie der

864

Schuldenbremse in Land und Bund die Frage, wie zukunftsfähige Verkehrs- und

865

Mobilitätskonzepte vor allem in ländlichen Regionen in Zukunft finanziert werden

866

können.

867

Mobilität der Zukunft, das ist vor allem die kluge Verbindung von Individual- und

868

öffentlichem Personenverkehr. Konkret: Wir setzen auf die effektive Verbindung von

869

Fahrrad, Auto, Bus, Straßenbahn, Lkw und Zug. Asphalt und Schiene sind kein Gegensatz:

870

Nur mit einem klugen Mix und unter Einsatz neuer technischer Möglichkeiten wird es

871

gelingen, sichere, schnelle und umweltverträgliche Mobilitätsangebote in ganz Rheinland-

872

Pfalz zu garantieren.

26

873

Dabei wollen wir in der kommenden Legislaturperiode neue Wege gehen. Durch moderne

874

Konzepte werden wir den ÖPNV in der Fläche stärken. Die verschiedenen ÖPNV-Angebote

875

müssen besser aufeinander abgestimmt und barrierefrei werden. Besonders im ländlichen

876

Raum müssen darüber hinaus die Linienverkehrsangebote verstärkt durch flexible

877

Angebotsformen wie zum Beispiel Rufbusse, Taxi- und Mietwagen, Anrufsammeltaxis und

878

Veranstaltungstaxis ergänzt oder auch ersetzt werden. Unsere Förderpolitik wird hier

879

ansetzen. Zudem müssen vernetzte Informationsangebote verschiedener Verkehrsträger

880

verbessert werden. Daher wollen wir eine Rheinland-Pfalz-Mobilitätsplattform gründen,

881

die über alle öffentlichen, individuellen und innovativen Mobilitätsangebote informiert.

882

Auch autonomes Fahren kann eine Möglichkeit zur effektiven Koordination auch

883

kleinteilig kundenorientierter Verkehrsangebote sein.

884

Wir halten unsere Klimaziele ein. Daher bauen wir auch die Elektromobilität in Rheinland-

885

Pfalz weiter aus.

886
887

25. Verkehrsinfrastruktur mit den richtigen Prioritäten

888

Im Bereich des Straßenbaus halten wir an dem Grundsatz „Erhalt vor Neubau“ fest.

889

Angesichts enger finanzieller Spielräume und des dichtesten Straßennetzes im Vergleich

890

der Bundesländer ist dies die richtige Priorität. Eingeschlossen ist darin die Instandsetzung

891

zahlreicher Brücken im gesamten Straßennetz. Die Pkw-Maut lehnen wir weiter ab. Sie ist

892

kein geeigneter Beitrag zur Infrastrukturfinanzierung und in der vorgelegten Form auch

893

europarechtswidrig. Für die Grenzregionen bestehen wir auf einer mautfreien Lösung für

894

den kleinen Grenzverkehr.

895

Für die SPD ist klar: Wir brauchen Investitionen in die Zukunft unserer Infrastruktur. Der

896

Ansatz im Landeshaushalt wird daher auf hohem Niveau verstetigt. Wir beginnen damit

897

im Landeshaushalt 2016. In der kommenden Legislaturperiode werden wir mit

898

Unternehmen, Verbänden, Kommunen und Gewerkschaften Verabredungen über einen

899

Mobilitätskonsens 2021 treffen und so gemeinsam über die Verkehrsinvestitionen der

900

Zukunft beraten und entscheiden. In regionalen Mobilitätsforen entwickeln wir

901

gemeinsam Antworten auf die regionalen Verkehrsherausforderungen.

902

Wir wollen den vierspurigen Ausbau der B10 von Pirmasens bis Landau, die zweite

903

Rheinbrücke bei Wörth, den mehrstreifigen Ausbau der B8/B414 zwischen hessischer und

904

nordrhein-westfälischer Landesgrenze, den Ausbau des Mainzer Rings (A643) sowie die

905

Vollendung des A1-Lückenschlusses.

27

906

Zur Entwicklung des UNESCO-Welterbes Oberes Mittelrheintal unterstützen wir die

907

Bewerbung und Durchführung einer Bundesgartenschau im Jahr 2031. Dieses Instrument

908

soll Impulse zur erfolgreichen Entwicklung der gesamten Region setzen.

909

Dazu gehören die Stärkung der Zusammenarbeit im Welterbetal und der kulturellen

910

Identität, die Förderung der regionalen Wirtschaft, insbesondere des Tourismus, die

911

Ertüchtigung der Infrastruktur und ein modernes Verkehrskonzept, zu dem auch eine mit

912

der UNESCO abgestimmte Mittelrheinbrücke zählt, deren Bau wir wollen.

913

Gegenüber dem Bund werden wir weiter auf einen zügigeren Ausbau der Mosel-Schleusen

914

drängen, der nicht nur für die Region Trier von großer wirtschaftlicher Bedeutung ist. Die

915

„Wasserstraße Rhein“ zwischen Bingen und Koblenz muss für den Binnenverkehr entlastet

916

werden. Die zahlreichen Unfälle der vergangenen Jahre zeigen, dass hier der Bund

917

dringend handeln muss. Eine Vertiefung der Rhein-Fahrrinne könnte eine erhebliche

918

Verbesserung für den Güterverkehr im Mittelrheintal mit sich bringen.

919

Beim Güterstraßenverkehr setzen wir uns für eine konsequente Schwerverkehrsabgabe für

920

alle Straßen und die Möglichkeit von einem Nachtfahrverbot für Lkw über 7,5 Tonnen in

921

ausgewählten Kommunen ein. Wir werden zudem Modellvorhaben zum Kombiverkehr

922

prüfen und ggf. mit dem Bund gemeinsam entwickeln.

923

Der Rheinland-Pfalz-Takt wird dauerhaft gesichert und nach Möglichkeit ausgebaut

924

werden. Hierfür werden wir die Regionalisierungsmittel des Bundes einsetzen. Es war

925

überfällig, dass sich der Bund hier seiner finanziellen Verantwortung stellt.

926

Die Deutsche Bahn AG muss ihre Infrastruktur in Rheinland-Pfalz auf dem Stand der

927

Technik betreiben, also modernisieren. Das gilt insbesondere für Bahnhöfe und

928

Haltepunkte. Sie wird zudem ihrem Auftrag nicht gerecht, wenn nicht alle rheinland-

929

pfälzischen Oberzentren an den Fernverkehr angebunden werden. Weiterhin treten wir für

930

die S-Bahn-Verbindung Zweibrücken–Homburg (Saar) ein. Wichtig ist auch der Ausbau der

931

Weststrecke Trier für den Personennahverkehr, der zeitnah umgesetzt werden soll. Wir

932

unterstützen

933

Schieneninfrastruktur, die Bund und Deutsche Bahn in Rheinland-Pfalz vornehmen

934

müssen.

935

(Schiene/Straße/Wasser) der richtige Weg. Diese werden wir ausbauen.

936

Der Fahrradverkehr kann einen noch immer unterschätzten Beitrag zur nachhaltigen

937

Mobilität und zur Entlastung der anderen Verkehre leisten, besonders innerorts. Die

938

Fahrradinfrastruktur muss ausgebaut werden: mit mehr innerörtlichen Fahrradspuren,

939

aber auch mit der Verbesserung der Nutzungsmöglichkeiten für E-Bikes durch überörtliche

Bei

die
der

vorgesehene
Optimierung

und
des

längst

überfällige

Güterverkehrs

28

sind

Modernisierung
trimodale

der

Terminals

940

Schnell-Rad-Wege, durch Ladestationen an öffentlichen Gebäuden und sichere und

941

komfortable Stellmöglichkeiten.

942

Die Nutzung des Flughafens Hahn für den zivilen Flugverkehr war struktur- und

943

verkehrspolitisch richtig. Vom Flughafen Hahn hängen mehrere Tausend Arbeitsplätze

944

direkt oder indirekt ab. Er soll in Zukunft in privater Trägerschaft nachhaltig fortgeführt

945

werden. Wir setzen darauf, dass die Fluggesellschaften ihn weiter nutzen und ihre

946

Verbindungen ausbauen.

947
948

26. Lärmschutz ist Lebensqualität

949

Lärmschutz ist ein zentraler Bestandteil unserer Verkehrspolitik. Mobilität muss im

950

Einklang mit der Umwelt und den Interessen der Menschen auf Sicherheit, Ruhe und

951

Naherholung stehen. Daher setzen wir uns für klare Regelungen und mehr kommunalen

952

Spielraum bei Tempo-30-Zonen ein.

953

Beim Schienenverkehr ist die nachhaltige und substanzielle Entlastung der Bevölkerung

954

des Mittelrheintals und der Mosel vom Bahnlärm unser zentrales Ziel. Eine Vertagung

955

wirksamer Maßnahmen, wie jüngst von der EU-Kommission bei der Frage der

956

Flüsterbremsen verlangt, ist untragbar. Hier muss unbedingt ein Fahrverbot für laute

957

Güterzüge greifen, wenn die Umrüstung der Güterwaggons nicht bis 2020 erfolgt ist.

958

Die Planung einer Alternativstrecke zur Mittelrheintrasse muss zügig vorangetrieben

959

werden. Das Mittelrheintal kann nicht länger warten. Es braucht Perspektiven, die seine

960

Entwicklung antreiben können und den Elan seiner Bewohnerinnen und Bewohner

961

unterstützen. Eine Bewerbung des Tals für die Ausrichtung der Bundesgartenschau 2031

962

unterstützen wir deshalb mit Nachdruck.

963

Zu unserem heutigen Verständnis von Mobilität gehören Flugreisen ebenso wie Fahrten

964

mit der Bahn, dem Auto, anderen öffentlichen Verkehrsmitteln oder dem Fahrrad.

965

Flughäfen sind also notwendig, auch wenn sie für die unmittelbaren Anwohner oft starke

966

Lärmbelastungen mit sich bringen. Es kommt deshalb darauf an, einen vernünftigen

967

Kompromiss zwischen den unterschiedlichen Interessen herzustellen, um Mobilität zu

968

ermöglichen, aber auch die Lebensqualität im Alltag zu erhalten.

969

Das Land Rheinland-Pfalz wird gegenüber dem Betreiber des Flughafens Frankfurt,

970

gegenüber der Hessischen Landesregierung und gegenüber der Bundesregierung auf eine

971

weitere Lärmminderung drängen. Dabei spielen angepasste Flugrouten, moderne

29

972

Anflugverfahren sowie leise Flugzeuge eine Rolle. Die Sicherstellung und strikte

973

Einhaltung des Nachflugverbots ist ein unverzichtbarer Bestandteil zur Lärmminderung.

974
975

27. Gute Arbeit stärken – Öffentliche Hand ist Vorbild

976

Unsere Arbeitsmarkt- und Beschäftigungspolitik schafft die Rahmenbedingungen für

977

sichere und zukunftsfähige Arbeitsplätze. Wir setzen uns – nicht zuletzt mit unserem

978

Tariftreuegesetz – seit vielen Jahren für faire Bedingungen auf dem Arbeitsmarkt ein. Der

979

Mindestlohn wirkt, und wir sagen klar: Mit uns gibt es keine Ausnahmen. Wir wollen

980

dauerhaft Vollbeschäftigung, Gerechtigkeit am Arbeitsmarkt, gute Bezahlung und eine

981

gerechte Einkommensverteilung. Dazu gehören die vollständige Chancengleichheit und

982

Gleichberechtigung von Frauen und Männern.

983

Gewerkschaften, Betriebs- und Personalräte sind zentrale Partner für unsere Politik. Der

984

Ovale Tisch der Ministerpräsidentin zeigt, wie erfolgreich unsere dialogorientierte

985

Arbeitsmarkt- und Beschäftigungspolitik ist. Mit der Transferberatungsstelle TBS gibt es

986

eine

987

Interessenvertretung. Deren Einsatz für die Beschäftigungssicherung in unserem Land

988

werden wir weiter unterstützen.

989

Wir starten zusammen mit den Gewerkschaften des öffentlichen Dienstes ein Programm

990

„Guter Arbeitgeber Land“. Weiter verbesserte Angebote zur Vereinbarkeit von Familie und

991

Beruf über die gesamten Berufsphasen hinweg sind unser Ziel. Damit sind wir Vorbild

992

einer neuen Arbeitszeitpolitik, die wir auch außerhalb des Staates stärken wollen. Mit dem

993

betrieblichen Gesundheitsmanagement haben wir bereits entscheidende Impulse gesetzt.

994

Das Land wird befristete Arbeitsverhältnisse minimieren. Ein Aktionsplan Weiterbildung

995

stärkt die Qualität des öffentlichen Dienstes.

996

Wir werden in einen Dialog mit Gewerkschaften und Unternehmen treten, wie mehr

997

Lohntransparenz hergestellt und Lohnungleichheit von Frauen und Männern abgebaut

998

werden soll. Wir werden Unternehmen unterstützen, die dabei vorangehen wollen, etwa

999

durch Einführung eines Lohnaudits mit dem Instrument eg-Check oder anderen

1000

modellhaften Vorhaben. Gleiches Geld für gleiche Arbeit ist auch mit Blick auf die

1001

Fachkräftesicherung ein wichtiges Element der Standortentwicklung.

wichtige

Ansprechpartnerin

für

Gewerkschaften

1002

30

und

die

betriebliche

1003

28. Gerechtigkeit auf dem Arbeitsmarkt – Arbeitsmarktpolitik stärken

1004

Gerechtigkeit

1005

unterschiedlichen Ressorts immer zuerst daran, inwieweit sie zu mehr Gerechtigkeit

1006

beiträgt.

1007

Unserem Land geht es gut, aber deshalb geht es noch lange nicht allen in unserem Land

1008

gut. Die Einkommen und erst recht die Vermögen sind ungleich verteilt. Es gibt Menschen,

1009

die aus verschiedensten Gründen seit Langem keinen Zugang zum Arbeitsmarkt mehr

1010

gefunden haben. Es gibt ein zunehmendes Risiko für Altersarmut, und es gibt viele Kinder,

1011

die materiell benachteiligt aufwachsen. Für die SPD bleibt soziale Gerechtigkeit das

1012

wichtigste Ziel gerade auf dem Arbeitsmarkt.

1013

Menschen mit Vermittlungsproblemen auf dem Arbeitsmarkt brauchen unsere besondere

1014

Unterstützung. Wir wollen, dass alle Menschen ihre Chancen bekommen. Dies gilt

1015

unabhängig davon, ob die Ursachen der schwierigen Perspektive in fehlenden schulischen

1016

oder beruflichen Abschlüssen oder sonstigen Hindernissen liegen. Zwischen Menschen mit

1017

und ohne Migrationshintergrund gibt es auch hier keinen Unterschied. Ebenso gilt es, die

1018

Inklusion von Menschen mit Handicaps am Arbeitsmarkt zu verwirklichen.

1019

Wir werden uns für mehr Arbeitsplätze für Menschen einsetzen, die heute nicht in dem

1020

Maße

1021

Beschäftigungsverhältnisse lehnen wir dabei ab. Mit unseren Arbeitsmarktmitteln wollen

1022

wir Langzeitarbeitslosen eine Perspektive geben und ihre Chancen auf dem Arbeitsmarkt

1023

verbessern. Dafür muss die aktive Arbeitsmarktpolitik insbesondere auf Bundesebene

1024

intensiviert werden. Wir wollen für die Menschen, die im sogenannten Übergangssystem

1025

zwischen Schule und Ausbildung festhängen, passgenaue Angebote entwickeln. Wir

1026

wollen für jeden jungen Menschen im Land eine Ausbildungsgarantie.

1027

Mit jährlich deutlich über 300 arbeitsmarktpolitischen Initiativen und Projekten bekämpft

1028

die Landesregierung die Arbeitslosigkeit und stärkt das Potenzial von Arbeitnehmerinnen

1029

und Arbeitnehmern. Mit speziellen Förderansätzen, die aus Landes- und Fördermitteln des

1030

Europäischen Sozialfonds unterstützt werden, wird auf die besonderen Probleme der

1031

Zielgruppen eingegangen. Dazu zählen Maßnahmen der Förderung des Zugangs zu

1032

lebenslangem Lernen und zur Steigerung der Fähigkeiten der Arbeitskräfte. Besonders

1033

hervorzuheben ist die Förderung der beruflichen Weiterqualifizierung von Beschäftigten

1034

durch den QualiScheck sowie Projekte zur Unterstützung beim Übergang von

1035

geringfügigen

1036

Übergangsbereich von Schule und Ausbildung wollen wir besser verknüpfen. Unser Ziel ist

1037

„Hilfen aus einer Hand“ für mehr junge Menschen in Rheinland-Pfalz.

am

ist

unser

Erwerbsleben

in

politischer

beteiligt

Kompass.

sind,

wie

sozialversicherungspflichtige

31

Wir

sie

messen

sich

die

das

Politik

wünschen.

in

den

Prekäre

Beschäftigungsverhältnisse.

Den

1038

Durch Bundesratsinitiativen, wie beispielsweise zur Verhinderung der Umgehung von

1039

Arbeitnehmerschutzrechten

1040

Arbeitsbedingungen

1041

Arbeitnehmerschutzrechte und die Eindämmung prekärer Beschäftigungsverhältnisse ein.

1042

Wir wollen diesen Einsatz in der kommenden Legislaturperiode verstärken und

1043

insbesondere Fehlentwicklungen im Bereich von Billiglöhnen entgegenwirken. Hier darf

1044

insbesondere die Zuwanderung durch Flüchtlinge nicht dazu missbraucht werden, die

1045

Löhne weiter zu drücken.

bei

durch
der

Werkverträge

und

für

Arbeitnehmerüberlassung,

faire

setzen

und
wir

sichere
uns

für

1046
1047

29. Digitalisierung und Demografie gestalten

1048

Die Digitalisierung geht mit grundlegenden und rasanten Veränderungen in der

1049

Arbeitswelt einher. Die klassische Arbeitszeit von 9 bis 17 Uhr weicht mehr und mehr auf.

1050

Es entstehen neue Potenziale auf dem Arbeitsmarkt, aber auch viele Herausforderungen.

1051

Digitale Arbeit und demografischer Wandel erfordern einen neuen Dialog zwischen

1052

Arbeitgeberinnen und Arbeitgebern sowie Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern. Hier

1053

ist der Staat gefordert, Brücken zu bauen und Wege zu öffnen. Wir wollen die Chancen der

1054

Digitalisierung für gute Arbeit nutzen und drohende Risiken wie die Entgrenzung von

1055

Arbeit klar benennen und ihnen entgegentreten. Deshalb werden wir in einem

1056

Handlungsprogramm

1057

Entwicklungsziele schaffen. Hier gilt besonders: Wir suchen den Schulterschluss mit den

1058

Gewerkschaften, um Risiken zu minimieren und Chancen zu nutzen. Unser Ziel ist, dass

1059

auch die Digitalisierung mithilft, die Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu verbessern.

1060

Wir fördern altersgerechte Arbeitsplätze in Unternehmen und Verwaltungen. Eine weitere

1061

dringliche Aufgabe bleibt die Verbesserung von Arbeitsschutz und betrieblicher

1062

Gesundheitsförderung. Schließlich die Fort- und Weiterbildung: Die Anforderungen an sie

1063

sind in einer dynamischen, wissens- und innovationsbasierten Wirtschaft ohnehin sehr

1064

groß. Sie wachsen aber durch die älter werdenden Belegschaften. Wir werden mit den

1065

Unternehmen den Dialog suchen und Maßnahmen mit ihnen gemeinsam entwickeln,

1066

etwa zur Erhaltung der Gesundheit ihrer Belegschaft. Wir werden dazu zusammen mit

1067

Experten und Partnern eine regelmäßig tagende Arbeitsgruppe einrichten und Konzepte

1068

bündeln, damit kleine und mittlere Unternehmen stärker von bereits bestehenden

1069

Maßnahmen profitieren können.

„Digitale

Arbeit“

1070

32

regional-

und

branchenspezifische

1071

30. Schnelles Netz – Gute Zukunft

1072

Wir sind beim Ausbau des schnellen Internets auf gutem Weg, aber noch nicht am Ziel. Die

1073

Zielmarke haben wir klar definiert: Wir wollen im nächsten Schritt bis 2018

1074

flächendeckend 50 MBit/s im Technologiemix erreichen.

1075

Die mögliche Haushaltsversorgung mit 30 Mbit/s schnellem Breitband ist in Rheinland-

1076

Pfalz bereits in 77 Prozent der Haushalte möglich, damit liegen wir über dem

1077

Bundesschnitt. Bereits 66 Prozent der Haushalte können 50 Mbit/s von den verschiedenen

1078

Anbietern per Kabel oder LTE empfangen. Das ist die zweithöchste Steigerungsrate der

1079

Flächenländer.

1080

Wir werden die Dynamik im Breitbandausbau beschleunigen und den kommunalen

1081

Förderanteil so gering wie möglich halten. Dies schaffen wir, indem wir die hohen

1082

Landesfördermittel von 70 Millionen mit Bundesmitteln kombinieren.

1083

Wir in Rheinland-Pfalz setzen dabei auf kommunale Ausbaugemeinschaften, in der Regel

1084

in der Größe eines Landkreises.

1085

In Zukunft werden aber noch größere Bandbreiten benötigt. Industrie 4.0 oder auch

1086

Telearbeit von zu Hause, Video- und Streaming-Angebote erfordern immer höhere

1087

Datenmengen. Deshalb hat die Landesregierung eine 300-Mbit/s-Studie in Auftrag

1088

gegeben. Wir wollen wissen, wie wir den Weg in die Gigabit-Gesellschaft schaffen können,

1089

welche Infrastrukturen ausgebaut werden müssen, in welchen Schritten dies erfolgen und

1090

wie dies finanziert werden kann.

1091

Die Menschen sind immer mobiler und wollen auch von unterwegs schnell auf

1092

Informationen zugreifen können. Die SPD-geführte Landesregierung will mehrfreies WLAN

1093

ermöglichen und fordert eine Änderung des Telemediengesetzes mit dem Ziel, die

1094

Störerhaftung abzuschaffen. Im Land wollen wir den ersten Schritt tun und für mehr freies

1095

WLAN sorgen. Dies unterstützt im Besonderen den Tourismus und die Feriengäste. Viele

1096

Städte verfügen schon heute über Free-WiFi-Zonen. Die SPD wird ein kommunales

1097

Programm

1098

Kommunen.

für

kleinere

Gemeinden

starten:

1.000 freie WLAN-Hotspots

in

1.000

1099
1100

31. Demografie trifft auf digitalen Wandel

1101

Das Leben vor allem in den Dörfern verändert sich. Einerseits werden die Jüngeren weniger

1102

und die Älteren leben länger. Andererseits öffnen sich durch die digitalen Möglichkeiten

1103

Chancen, diesen Wandel gut zu gestalten. Wir in Rheinland-Pfalz wollen diese beiden
33

1104

Trends

zusammenbringen.

Nahversorgung,

Bring-

und

Holdienste,

1105

Gebäudebewirtschaftung, aber auch der ferngesteuerte Traktor oder der Einsatz von

1106

Drohnen bei der Schädlingsbekämpfung im Weinberg sind Beispiele dafür, wie neue

1107

Technologien unser Leben einfacher machen oder neue Strukturen entstehen.

1108

Auch im Gesundheitsbereich können heute Aufnahmen im Kernspintomographen vor Ort

1109

auf dem Land gemacht und an der fernen Uniklinik vom Facharzt begutachtet werden.

1110

Patienten mit chronischen Erkrankungen können mittels digitaler Technik ärztlich rund

1111

um die Uhr betreut werden, je nach Erfordernis. Die SPD hat dies im Projekt „Digitale

1112

Dörfer“ (englisch: smart rural area) und mit wissenschaftlicher Begleitung auf den Weg

1113

gebracht.

1114
1115

32. Nur starke Kommunen sichern gleichwertige Lebensverhältnisse

1116

Wir sichern eine ausreichende Grundversorgung und gleichwertige Lebensverhältnisse im

1117

ganzen Land. Dafür fördern wir innovative, demografiegerechte und inklusive

1118

Entwicklungsstrategien von Stadt und Land. Wir schärfen alle Instrumente, um

1119

insbesondere in den Ballungsräumen bezahlbaren Wohnraum zu erhalten und neuen zu

1120

schaffen. Wir fördern die enge Zusammenarbeit zwischen Gemeinden, Städten und ihren

1121

benachbarten Gebietskörperschaften und entwickeln das Projekt „Starke Kommunen –

1122

starkes Land“ zu einem Förderschwerpunkt weiter.

1123

Wir stärken die notwendige kommunale Investitionsfähigkeit durch die Fortführung der

1124

Förderprogramme in den Bereichen Städtebau, Dorferneuerung und Investitions-Stock.

1125

Insbesondere die Programme für kleine Zentren in ländlichen Räumen können in der

1126

Fläche viel bewegen. Die Programme bieten einen breiten Instrumentenkasten für

1127

Gemeinden unterschiedlicher Größe und Struktur. So wurde beispielsweise bei der

1128

Dorferneuerung

1129

Bewilligungsvolumen von gut 420 Millionen Euro bewegt. Diese Programme haben nicht

1130

nur eine wichtige Bedeutung für die strukturelle Verbesserung der Städte und Gemeinden,

1131

sondern auch eine nicht zu unterschätzende Wirkung auf die regionale Wirtschaft.

1132

Wir nutzen die Landesgartenschauen als Motor, um großflächige Industriebrachen und frei

1133

werdende Militärgebiete einer nachhaltigen Nutzung zuzuführen und der Region einen

1134

wirtschaftlichen Entwicklungsimpuls zu geben. Themen wie Barrierefreiheit, nachhaltige

1135

Mobilität, familien- und kinderfreundliches Wohnen und Leben, klimafreundliche und

1136

naturnahe Entwicklung in Stadt und Land, moderne und nachhaltige gartenbauliche

1137

Gestaltung und die Verbindung einer modernen und inklusiven Quartiersentwicklung mit

und

der

Städtebauförderung

34

in

den

vergangenen

Jahren

ein

1138

sozialem, barrierefreiem Wohnungsbau sowie die Anpassung an den demografischen

1139

Wandel stehen zukünftig im Mittelpunkt.

1140

Neben der Vorbereitung der fünften Landesgartenschau im Jahr 2022 werden wir prüfen,

1141

inwieweit neue Impulse in der Regionalentwicklung gesetzt werden können: Regionen des

1142

Landes könnten dann die Möglichkeit erhalten, gemeinsam Maßnahmen aus den

1143

bestehenden Förderprogrammen des Landes prioritär, aber zeitlich begrenzt gefördert zu

1144

bekommen.

1145

Das Programm „Soziale Stadt“ soll in unverminderter Höhe fortgeführt werden, um

1146

Quartiere mit sozialen Problemlagen in ihrer Entwicklung zu unterstützen. Die Impulse

1147

dafür müssen dabei aus den Kommunen kommen. Das Land wird hier mit

1148

Beratungsangeboten zur Verfügung stehen.

1149
1150

33. Kreative und lebendige Kommunen – Hier lebt Gemeinsinn

1151

Wie wir mit großen gesellschaftspolitischen Themen wie dem Demografischen Wandel

1152

oder der Aufnahme und Integration von Flüchtlingen umgehen, entscheidet sich

1153

maßgeblich in den Kommunen. Daher wollen wir weiterhin in guter Partnerschaft die

1154

Kommunen in ihrer Handlungs- und Leistungsfähigkeit begleiten und stärken.

1155

Die Verbesserung der Finanzlage der Kommunen ist uns weiterhin ein wichtiges Anliegen.

1156

2010 haben wir den Kommunalen Entschuldungsfonds eingeführt. Allein für die Jahre

1157

2012 bis 2014 wurden den Kommunen rund 463 Millionen Euro Landeszuweisungen

1158

ausbezahlt. Mit den Konsolidierungsbeiträgen der Kommunen waren dies rund617

1159

Millionen Euro.

1160

Wir stehen dafür, den Kommunen zukunftsfeste Strukturen zu gewährleisten. Mit der in

1161

der letzten Legislaturperiode gestarteten und in den vergangenen Jahren fortgeführten

1162

Kommunal- und Verwaltungsreform konnten bereits etliche Verbandsgemeinden und

1163

verbandsfreie Gemeinden zu neuen, leistungsstarken Verwaltungseinheiten fusioniert

1164

werden. Auch haben wir für die Kommunen mit der „Experimentierklausel“ die

1165

Möglichkeit geschaffen, zur Weiterentwicklung der kommunalen Strukturen und

1166

Aufgabenwahrnehmung im Einzelfall für bis zu fünf Jahren eine Ausnahme von

1167

landesrechtlichen Zuständigkeits-, Form- und Verfahrensregeln zuzulassen.

1168

Wir werden die Kommunal- und Verwaltungsreform in einer zweiten Stufe fortsetzen. Auf

1169

der Grundlage wissenschaftlicher Untersuchungen und in Kooperation sowie im

1170

Austausch mit allen Beteiligten werden wir uns mit einer umfassenden Aufgabenkritik

35

1171

der einzelnen Ebenen sowie mit Verwaltungsvereinfachung und Entbürokratisierung

1172

befassen. Ebenso werden wir die Zusammenarbeit zwischen Gemeinden, Städten und

1173

benachbarten Gebietskörperschaften unterstützen und fördern. Und wir werden die

1174

Kommunen darin unterstützen, die Möglichkeiten des digitalen Wandels im Sinne von

1175

Bürgernähe, Vereinfachung und Präsenz in der Fläche verstärkt zu nutzen. Die Aufgaben

1176

der Mittelbehörden werden wir auf den Prüfstand stellen.

1177

Der Erhalt und die Weiterentwicklung der kommunalen Handlungsfähigkeit ist eine

1178

Dauer-, aber keine Routineaufgabe. Deshalb haben wir auch in der kommenden

1179

Legislaturperiode viel vor: Wir setzen uns für die Einführung einer verfassungskonformen

1180

Sperrklausel

1181

Handlungsfähigkeit zu stärken. Wir werden das Kommunalwahlrecht vor den

1182

Erfahrungen vergangener Kommunalwahlen auf Regelungen überprüfen, die erneuert

1183

oder gestrichen werden sollten. Wir halten daran fest, das Wahlalter bei Kommunal- und

1184

Landtagswahlen auf 16 Jahre abzusenken. Genauso befürworten wir das aktive und

1185

passive Wahlrecht von Nicht-EU-Staatsangehörigen bei Kommunalwahlen.

1186

Das reformierte Landesfinanzausgleichsgesetz werden wir im Jahr 2017 evaluieren. Sich

1187

daraus ergebende Konsequenzen für die Finanzausstattung der Kommunen werden wir

1188

unter

1189

Förderbereichsübergreifende, überörtliche Kommunalentwicklungskonzepte sehen wir als

1190

Chance. Daher werden wir prüfen, entsprechende Förderbudgets im Rahmen der

1191

Förderprogramme einzuführen.

bei

Achtung

den

der

Wahlen

zu

den

Schuldenregeln

kommunalen

für

den

Räten

ein,

Landeshaushalt

um

deren

umsetzen.

1192
1193

34. Polizei für Bürgerinnen und Bürger – Bürgerpolizei

1194

Rheinland-Pfalz ist ein sicheres Land. Dafür sorgt vor allem die rheinland-pfälzische Polizei.

1195

Statistiken belegen dies. Damit es auch in Zukunft so bleibt, hat die SPD-geführte

1196

Landesregierung die Einstellungszahlen erhöht. Sie sind mit 475 im Jahr 2015 und 500 im

1197

Jahr 2016 auf dem höchsten Stand, den Rheinland-Pfalz jemals hatte. Wir gewährleisten

1198

damit auch in Zukunft eine ausreichend hohe Zahl an gut ausgebildeten Polizistinnen und

1199

Polizisten.

1200

Immer neue Sicherheitsanforderungen sind zu bewältigen, wie zum Beispiel Gewalt in

1201

Fußballstadien, Gefahr von Terroranschlägen, Wohnungseinbrüche oder der Schutz von

1202

Flüchtlingseinrichtungen vor rechter Gewalt. Mit Sorge sehen wir, dass die Gewalt gegen

1203

Polizistinnen und Polizisten zunimmt. Deshalb wurden Schutzausstattung, Bewaffnung

1204

und Einsatztrainings optimiert. In einem Pilotversuch werden sogenannte Bodycams

1205

eingesetzt, um der steigenden Gewalt gegen Einsatzkräfte der Polizei entgegenzuwirken.
36

1206

Wichtig

ist

auch

ein

speziell

auf

die

Polizei

zugeschnittenes,

ganzheitliches

1207

Gesundheitsmanagement, das wir durch einen eigenen betriebsärztlichen Dienst für die

1208

Polizei und durch ein optimiertes Fallmanagement bei der Schadensregulierung

1209

weiterentwickeln. Wir werden auch die Einführung eines Instituts für Polizeigesundheit

1210

und einer spartenübergreifenden Heilfürsorge prüfen.

1211
1212

35. Feuerwehr und Rettungskräfte – Retter in der Not

1213

Respekt, Dank und Anerkennung zollen wir den freiwilligen Feuerwehr- und

1214

Rettungskräften. Sie haben in den vergangenen Monaten bei der Bewältigung der

1215

Flüchtlingsströme Hervorragendes geleistet. Und sie setzen sich bei Einsätzen oft großen

1216

Gefahren aus. Diese hohe Leistung und Einsatzfreude werden wir weiterhin durch

1217

finanzielle Förderung der Feuerwehren und des Katastrophenschutzes auf gleichem

1218

Niveau unterstützen. Denn modernes technisches Material ist oft entscheidend für Retter

1219

und Menschen in Notsituationen. Grundlage ist die Zweckbindung der Feuerschutzsteuer.

1220

Wir sind uns bewusst, dass durch den demografischen Wandel die Tagesalarmbereitschaft

1221

oft nur schwer gewährleistet werden kann. Hier muss auch auf neue, innovative Konzepte

1222

gesetzt werden, insbesondere kommt es aber auf die Jugendförderung an. Die Jugendarbeit

1223

wird von uns weiter unterstützt. Bambinifeuerwehren, Jugendfeuerwehren und die

1224

feuerwehrtechnische

1225

Jugendorganisationen von allen rheinland-pfälzischen Hilfsorganisationen werden

1226

ebenfalls immer wichtiger.

Grundausbildung

als

Wahlfach

in

Schulen

sowie

die

1227
1228

36. Prävention – Kampf gegen Extremismus

1229

Die SPD wendet sich gegen jede Art von Extremismus. Wir verurteilen Rassismus, Gewalt,

1230

Hass, Intoleranz und Ausgrenzung. Wir müssen unsere Kinder und Jugendlichen dagegen

1231

starkmachen. Dazu gehören Angebote in Schulen und in der Jugendarbeit. Die

1232

zunehmende Zahl von Übergriffen auf Flüchtlingsunterkünfte alarmiert uns. Wir dürfen

1233

den geistigen Brandstiftern nicht erlauben, den Boden für antidemokratische Parolen und

1234

Gewalttaten zu bereiten. Hetze und Diskriminierung müssen mit allen Mitteln des

1235

Rechtsstaates bekämpft werden. Dazu zählt für uns auch das NPD-Verbot.

1236

Mit den vom Land unterstützten Programmen, wie beispielsweise dem Beratungsnetzwerk

1237

gegen Rechtsextremismus, Rückwege, (R)Auswege, der Elterninitiative gegen Rechts, der

1238

Präventionsagentur

und

den

vielen

zivilgesellschaftlichen
37

Bündnissen

und

1239

Organisationen, verfügt Rheinland-Pfalz über ein gutes Netz. Wir wollen diese Arbeit

1240

weiter fördern, entwickeln und ausbauen. Das „Netzwerk für Demokratie und Courage“

1241

unterstützen wir bei seiner engagierten Arbeit.

1242

Prävention kann Straftaten, Unfälle und gesundheitliche Schäden verhindern und trägt so

1243

zum guten Zusammenleben bei. Für die SPD ist dies eine ressortübergreifende

1244

Querschnittsaufgabe. Wir schätzen die Arbeit der Kriminalpräventiven Räte sowie der

1245

Seniorensicherheitsberaterinnen

1246

ehrenamtliches Engagement. Ihre Arbeit wurde evaluiert und wird weiter gefördert.

1247

Verkehrserziehung und -schulung ist für Jung und Alt wichtig und wird auf hohem Niveau

1248

fortgesetzt. Sucht- und Gesundheitsberatung wird verstetigt. Gewalt in engen sozialen

1249

Beziehungen und gegen Fremde tritt leider immer wieder auf. Wir wollen weiter die

1250

Zivilcourage stärken („Wer wegschaut, macht mit“) und für die Opfer Beratung und Hilfe

1251

anbieten.

1252

Wir stärken die Islamismus-Prävention. Dabei setzen wir auf die Einbindung von Schulen

1253

und Familien. Das „Konzept zur Verhinderung islamistischer Radikalisierung junger

1254

Menschen in Rheinland-Pfalz“, das vor allem Jugendliche und junge Erwachsene anspricht,

1255

werden wir weiterentwickeln.

und

-berater

in

den

Kommunen

und

deren

1256
1257

37. Recht und Justiz garantieren unsere Freiheit

1258

Die SPD in Rheinland-Pfalz steht für eine Rechts- und Innenpolitik, deren strikter Maßstab

1259

die Grund- und Bürgerrechte sind. Wir setzen uns für eine starke Justiz ein. Eine schnelle

1260

und effektive Rechtsdurchsetzung ist nicht nur für die Wirtschaft wichtig und damit ein

1261

Standortvorteil für unser Land. Vielmehr sind alle Bürgerinnen und Bürger darauf

1262

angewiesen.

1263

Auch die Justiz muss sich den Herausforderungen des demografischen Wandels, dem

1264

Einsatz neuer Medien und neuen Formen der Kriminalität und des sozialen Verhaltens

1265

stellen. Alternative Formen der Streitbeilegung oder Online-Schlichtungen werden wir

1266

weiter fördern. Wie bei Rechtsanwälten ist eine weitere fachliche Spezialisierung in Justiz

1267

und Staatsanwaltschaften unabdingbar. Die Justizstrukturen müssen dort, wo es sinnvoll

1268

und notwendig ist, den sich veränderten Erfordernissen angepasst werden. Dies wird in

1269

transparenten Verfahren und unter Beteiligung aller Betroffenen erfolgen.

1270

Wir werden die „soziale Justiz“ weiter ausbauen und den Zugang zum Recht garantieren.

1271

Dazu gehört für uns, Hemmschwellen abzubauen, Rechtsdurchsetzung und Rechtshilfe für

1272

Einkommensschwache zu fördern und Beratungsangebote, wie die anwaltlichen
38

1273

Beratungsstellen, deutlich zu stärken. Zur wirksamen Bekämpfung von Jugendkriminalität

1274

muss es neben den erfolgreich arbeitenden Häusern des Jugendrechts auch in ländlichen

1275

Gebieten eine effektive und möglichst institutionalisierte Kooperation zwischen Justiz,

1276

Polizei und Jugendhilfe geben. Die SPD wird hierfür die Voraussetzungen schaffen. Zeugen-

1277

und Opferschutz muss konsequent erfolgen. Dabei werden wir Hilfsangebote für durch

1278

Straftaten geschädigte Bürger stärken, ohne die Rechte von Beschuldigten einzuschränken.

1279

Die Resozialisierung von Straftäterinnen und Straftätern ist der beste Opferschutz. Deshalb

1280

setzen wir im Justizvollzug auf die gesellschaftliche Wiedereingliederung. Ein besonderes

1281

Augenmerk legen wir auf jugendliche und heranwachsende Straftäterinnen und

1282

Straftäter, deren Übergang von der oft jahrelangen Haft hin zum Leben in Freiheit so

1283

problemlos wie möglich verlaufen sollte. Das sogenannte Übergangsmanagement werden

1284

wir deshalb weiter ausbauen und verfeinern, sodass ein Leben ohne Straftaten nicht schon

1285

an mangelnder Organisation der ersten Tage und Wochen in Freiheit scheitert.

1286

Die

1287

Privatisierungstendenzen in der Justiz. Alle Bestrebungen im

1288

Gerichtsvollzieherwesen lehnen wir ab.

SPD

in

Rheinland-Pfalz

wendet

sich

weiterhin

entschieden

gegen

alle

Strafvollzug und

1289
1290

38. Verbraucherschutz steht für soziale Gerechtigkeit

1291

Wir setzen auf einen Ausgleich zwischen wirtschaftlichen, sozialen und ökologischen

1292

Interessen, bei dem der Einzelne unabhängig vom Bildungsstand, der Herkunft und dem

1293

finanziellen Hintergrund vor Risiken des Marktes geschützt wird und die eigenen Rechte

1294

wahrnehmen kann. Die Beratungsleistungen der Verbraucherzentrale (VZ) haben sich in

1295

Rheinland-Pfalz bewährt. Die finanzielle Förderung werden wir weiterhin gewährleisten.

1296

Im Rahmen der bewährten „Verbraucherdialoge“ werden wir konkrete Empfehlungen zu

1297

den Zukunftsfragen des Verbraucherschutzes erarbeiten.

1298

Höchste Priorität hat die Sicherheit unserer Lebensmittel. Wir werden das hohe Niveau

1299

unserer

1300

Landesuntersuchungsamtes

1301

Kontrolleinheit (IKER) als Task Force eingerichtet, die kritische Lebensmittelbetriebe und

1302

Warenströme im Auge behält und bei Bedarf landesweit einschreitet. Wir werden die

1303

Aufgaben der Task-Force evaluieren und gegebenenfalls erweitern und verbessern.

1304

Das Recht auf informationelle Selbstbestimmung hat für die SPD einen hohen Stellenwert.

1305

Gerade im privaten Bereich müssen die Bürgerinnen und Bürger einen effektiven Schutz

1306

ihrer Daten erhalten. Dies gilt insbesondere auch bei zunehmender Digitalisierung aller

Lebensmittelüberwachung
weiter

und
stärken.

39

die
Wir

Leistungsfähigkeit

haben

eine

des

interdisziplinäre

1307

Lebensbereiche. Besonders schutzbedürftig sind hier Kinder, Jugendliche und die Daten der

1308

Verbraucherinnen und Verbraucher.

1309

Verbraucherbildung ist wichtig, insbesondere für Kinder und Jugendliche. Sie müssen die

1310

Gefahren der Neuen Medien kennen, das Wissen um gesundes Essen erlernen und

1311

Kenntnisse über den Umgang mit zielgerichteter Werbung der Wirtschaft erwerben. Aber

1312

gerade auch Senioren suchen Beratung, was den Umgang mit digitalen Angeboten

1313

anbelangt. Eine von uns geführte Landesregierung wird die finanziell unterstützten

1314

Veranstaltungen der Verbraucherzentralen fortführen und stetig neue Angebote

1315

entwickeln. Der digitale Marktwächter unterstützt das Angebot.

1316

Wir nehmen die Sorgen und Ängste der Menschen beim Thema des transatlantischen

1317

Freihandelsabkommens (TTIP) ernst. Viele befürchten, dass durch TTIP europäische und

1318

deutsche Standards bei Verbraucher-, Umwelt- und Gesundheitsschutz sowie bei

1319

Lebensmitteln unterlaufen werden könnten. Die SPD setzt sich im Bund und in Europa

1320

dafür

1321

Verbraucherschutzstandards durch multinationale Konzerne und Investoren ebenso wenig

1322

ausgehebelt werden können wie rechtsstaatliche Standards und demokratische politische

1323

Regelungen.

ein,

dass

wichtige,

in

Jahrzehnten

errungene

Datenschutz-und

1324
1325
1326

39. Gleichberechtigung von Frauen und Männern konsequent
vorantreiben

1327

Rheinland-Pfalz ist ein Land der gleichen Lebenschancen für Frauen und Männer. Dennoch

1328

werden Frauen in einigen Bereichen unserer Bürgergesellschaft nach wie vor

1329

benachteiligt. Für ein wirtschaftlich starkes und sozial gerechtes Rheinland-Pfalz wollen

1330

wir die tatsächliche Gleichstellung der Geschlechter als durchgängiges Prinzip sehen.

1331

Nach wie vor verdienen Frauen im Durchschnitt fast ein Viertel weniger als Männer. Die

1332

Überwindung ungleicher Einkommensverhältnisse muss gelingen. Ein erster Schritt in

1333

Richtung Gleichberechtigung im Erwerbsleben ist durch die Einführung des gesetzlichen

1334

Mindestlohns gelungen. Da der Anteil von Frauen im Niedriglohnsektor und in Minijobs

1335

überproportional hoch ist, profitieren insbesondere die Frauen von der gesetzlich

1336

festgeschriebenen Lohnuntergrenze. Ziel muss eine bessere Entlohnung in den typischen

1337

„Frauenberufen“ sein, die nicht weniger anstrengend und oft auch nicht weniger

1338

qualifiziert sind, aber denen die materielle Anerkennung fehlt. Wir unterstützen die

1339

Initiative der SPD-Bundestagsfraktion, ein Entgeltgleichheitsgesetz auf den Weg zu

1340

bringen, um der Entgeltdiskriminierung einen gesetzlichen Riegel vorzuschieben.
40

1341

Wir wollen klassische Rollenbilder weiter aufbrechen und Frauen auch in Führungsrollen

1342

gleiche Chancen geben. Die Einführung der Frauenquote auf Bundesebene war ein

1343

wichtiger Schritt in die richtige Richtung. Wir haben bereits durch unsere Politik dafür

1344

gesorgt,

1345

Verantwortungsbereich der Landesregierung erhöht wurde. In Zukunft werden wir uns

1346

nachdrücklich für einen gesetzlich festgelegten Frauenanteil in Aufsichtsräten und

1347

Kontrollgremien einsetzen. Wir brauchen zudem mehr weibliche Professuren und einen

1348

größeren Anteil von weiblichen Führungskräften an Hochschulen.

1349

Der Öffentliche Dienst muss als Arbeitgeber generell eine Vorreiterrolle in Sachen

1350

Gleichstellung einnehmen. Die Stärkung der Rolle der Gleichstellungsbeauftragten ist uns

1351

durch

1352

Kontrollmechanismen gelungen. Das hilft, um in Zukunft eine zeitgemäße und qualitative

1353

Frauenförderung im öffentlichen Dienst sicherzustellen.

1354

Frauen und Mädchen, die von Gewalt betroffen sind, müssen bei uns in Rheinland-Pfalz

1355

auf ein flächendeckendes und professionelles Netz an Unterstützungseinrichtungen

1356

zugreifen können. Wir machen uns dafür stark, dass Frauen und Kinder, die von

1357

psychischer, physischer, sexualisierter und sozioökonomischer Gewalt oder von Stalking

1358

betroffen sind, eine gewaltfreie Zukunftsperspektive eröffnet bekommen, in der sie vom

1359

Gewalttäter unabhängig ein selbstbestimmtes Leben führen können. Erfolgreiche

1360

Programme wie das „Rheinland-pfälzische Interventionsprojekt gegen Gewalt in engen

1361

sozialen Beziehungen“ (RIGG) wollen wir fortführen, um diese Ziele abzusichern. Unser Ziel

1362

sind eine abgestimmte Interventionskette in der akuten Versorgung sowie ein

1363

niedrigschwelliges Beratungsangebot, in dem alle Angebote kostenfrei und kultursensibel

1364

sind. Bestehende Lücken zwischen Akutversorgung und therapeutischen Angeboten sollen

1365

geschlossen werden.

1366

Wir setzen uns für eine verstärkte Beteiligung von Frauen auf kommunaler Ebene ein,

1367

denn gerade im kommunalen Bereich sind die Erfahrungen und Kompetenzen aller von

1368

Bedeutung. Deshalb sehen wir es als unsere Aufgabe an, den Frauenanteil besonders in

1369

den kommunalen Räten langfristig zu erhöhen.

1370

dass

die

der

Frauenanteil

Schaffung

von

in

Aufsichtsräten

Sanktionsmöglichkeiten

und

und

Kontrollgremien

die

Einführung

im

von

40. Rheinland-Pfalz steht für das Prinzip Inklusion

1371

Für uns ist selbstverständlich, dass Menschen mit Behinderungen, wie alle anderen auch,

1372

an der Gesellschaft und am Arbeitsmarkt teilhaben können. Deswegen haben wir als erstes

1373

Bundesland

1374

umgesetzt, den es fortzuentwickeln gilt. Inklusion ist für uns ein Menschenrecht, das

1375

überall in unserer Gesellschaft mitgedacht und gelebt werden muss. Wir setzen uns

die

UN-Behindertenrechtskonvention

41

mit

einem

Landesaktionsplan

1376

deswegen weiter auf Bundesebene für ein modernes, an Inklusion und Selbstbestimmung

1377

ausgerichtetes Bundesteilhabegesetz ein, das die Eingliederungshilfe ablöst.

1378

Wir wollen, dass Menschen mit Behinderungen immer Teil des gesellschaftlichen Lebens

1379

sind. Deshalb setzen wir uns für eine barrierefreie Ausgestaltung aller gesellschaftlichen

1380

Lebensbereiche ein. Wir setzen uns für ein inklusives Leben von Anfang an ein:

1381

Schrittweise werden wir die Kindertagesstätten und Schulen weiterentwickeln, damit

1382

Kinder mit Behinderung dort spielen und lernen können sowie gefördert werden. Die

1383

Angebote der Förderkindergärten wollen wir gemeinsam mit ihren Trägern zu

1384

integrativen Kindertagesstätten verbessern.

1385

Gemeinsam mit den Trägern der Werkstätten für behinderte Menschen (WfbM) und der

1386

Behindertenselbsthilfe werden wir Modelle wie das „Budget für Arbeit“ weiterentwickeln,

1387

um den Übergang aus der beschützten Beschäftigung der WfbM zum allgemeinen

1388

Arbeitsmarkt zu erleichtern.

1389

In den kommenden Jahren wird die Zahl der Menschen mit Behinderung, die in den

1390

Ruhestand gehen, steigen. Sie brauchen gute Angebote, um ihren Tag strukturieren und

1391

gestalten zu können. Wir möchten deswegen Modelle entwickeln, in denen Leistungen für

1392

ältere Menschen auch von älteren Menschen mit Behinderung genutzt werden können.

1393
1394

41. Vielfalt ist ein Gewinn für alle

1395

Allen Bürgerinnen und Bürgern von Rheinland-Pfalz steht das Recht zu, frei und

1396

selbstbestimmt zu leben. Wir setzen uns dafür ein, dass dieses Recht unabhängig von

1397

Geschlecht, Alter, sexueller Identität, Herkunft, Beeinträchtigung, religiöser und

1398

weltanschaulicher Überzeugung diskriminierungsfrei gelebt werden kann.

1399

Die SPD Rheinland-Pfalz wird dazu die „Strategie Vielfalt“, die die rot-grüne

1400

Landesregierung beschlossen hat, konsequent weiterverfolgen und Organisationen der

1401

Zivilgesellschaft

wie

1402

Bündnispartner

stärken.

1403

Landesantidiskriminierungsstelle als Anlaufstelle im Land ein.

1404

Vielfalt ist ein Gewinn für alle. Deshalb wollen wir das Allgemeine Gleichstellungsgesetz

1405

(AGG) im Land unter anderem durch Schulung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter aller

1406

kommunalen und Landeseinrichtungen bekannter machen. Wir wollen die ehrenamtliche

1407

und hauptamtliche Arbeit in diesem Themenfeld weiter fördern und ausbauen. Die

1408

Landesregierung wird dazu Ansprechpartner benennen und die Ablehnung von

das

„Netzwerk
Wir

diskriminierungsfreies

setzen

uns

42

zudem

für

Rheinland-Pfalz“
den

Ausbau

als
der

1409

Diskriminierung in ihrer Außendarstellung verdeutlichen. Lesben, Schwule, Bisexuelle,

1410

Transgender, transsexuelle und intersexuelle Menschen (LSBTTI) sind gleichfalls Teil

1411

unserer vielfältigen Gesellschaft. Für sie gilt das Recht auf uneingeschränkte Teilhabe

1412

bisher nicht in vollem Umfang. Auf der Grundlage der Zielvereinbarung zwischen der

1413

Landesregierung und QueerNet RLP e. V. werden wir daher den Landesaktionsplan

1414

„Rheinland-Pfalz unterm Regenbogen“ fortschreiben. Wir unterstützen die Arbeit des

1415

Bildungsprojekts SchLAu (schwul, lesbisch, bi, trans* Aufklärung) an rheinland-pfälzischen

1416

Schulen und wollen dieses Angebot ausbauen Zudem ist klar, dass wir uns auf

1417

Bundesebene für die vollständige rechtliche Gleichstellung von Schwulen und Lesben

1418

einsetzen, vor allem für die Öffnung der Ehe.

1419

Wir wollen die Aufarbeitung der Geschichte der Schwulen und Lesben fortführen und

1420

streben auf Bundesebene die Aufhebung der Urteile nach § 175 zwischen 1949 und 1969

1421

und eine angemessene Wiedergutmachung an. Wir setzen uns dafür ein, dass verfolgte

1422

Schwule, Lesben und Trans* Zuflucht in unserem Land erhalten.

1423
1424

42. Landwirtschaft und Weinbau für starke ländliche Räume

1425

Landwirtschaft und Weinbau prägen in vielen Teilen das Gesicht von Rheinland-Pfalz, zum

1426

Beispiel durch die Steillagen an Rhein und Mosel. Ohne sie würde es die einzigartigen

1427

Kulturlandschaften und Naturräume, die unser Land so lebens- und liebenswert machen,

1428

nicht geben. Unser Naturschutz lebt vom kooperativen Vertragsnaturschutz mit der

1429

Landwirtschaft und dem Weinbau. Wir sind das Weinbauland Nummer eins. Der von uns

1430

2009 initiierte duale Bachelor-Studiengang „Weinbau und Önologie“ ist eine einzigartige

1431

Erfolgsgeschichte.

1432

Landwirtschaft und Weinbau haben gute Zukunftsperspektiven und meistern den

1433

Strukturwandel. Die SPD steht dabei unterstützend an der Seite der Landwirtschaft und des

1434

Weinbaus. Unser zukunftsfähiger Weinbau und unsere zukunftsfähige Landwirtschaft

1435

stellen sich dem Wettbewerb. Damit das auf einer wirtschaftlichen Basis geschehen kann,

1436

bedarf es auch in Zukunft einer zielgerichteten Investitionsförderung. Eine große

1437

zusätzliche Chance bildet die wachsende Nachfrage an ökologischen Produkten und

1438

Lebensmitteln.

1439

Wir sichern – auch durch Einsetzen der Ressourcen der europäischen Agrarförderung – eine

1440

einträgliche, umweltbewusste und ressourcenschonende Landwirtschaft. Die SPD steht

1441

dabei für eine Gleichrangigkeit von konventioneller und ökologischer Produktionsweise

1442

und deren Unterstützung in Beratung und Förderung. Wein aus Rheinland-Pfalz ist ein

43

1443

Markenzeichen und steht für hervorragende Qualität. Dies gelingt ebenfalls im guten

1444

Miteinander von konventionellem und ökologischem Weinbau.

1445

Wir setzen auf eine gut aufgestellte Agrarverwaltung. Der Einstellungskorridor bei den

1446

Dienstleistungszentren Ländlicher Raum (DLR) muss sicherstellen, dass auch in Zukunft

1447

eine flächendeckende produktionstechnische Beratung der Betriebe erfolgen kann. Dies

1448

gilt insbesondere für die Pflanzenschutz- und Düngeberatung. Die Einführung eines

1449

Steillagenzentrums beim DLR Mosel hat sich bewährt. Wo im Land eigene Forschung

1450

betrieben wird, werden wir finanzielle Unterstützungen prüfen.

1451

Die ausgezeichneten Qualitätsstandards im rheinland-pfälzischen Weinbau wollen wir auf

1452

hohem Niveau halten. Deshalb arbeiten wir, gemeinsam mit der Weinwirtschaft und den

1453

Weinbauverbänden, für eine zukunftsfähige Umsetzung der EU-Weinmarktreform. Wir

1454

setzen uns für eine Anpassung der europäischen Weinbauzonen an die klimatischen

1455

Veränderungen ein. Dabei geht es unter anderem um die Vereinfachung von Regelungen

1456

in Bezug auf Mostgewicht, Anreicherung und Säuern bzw. Entsäuern. Wir unterstützen

1457

eine gezielte Zusammenarbeit zwischen Praxis und Forschung, um neu aufgetretene

1458

Schaderreger und Pflanzenkrankheiten erfolgreich zu bekämpfen.

1459
1460

43. Nachhaltigkeit in Natur- und Tierschutz

1461

Wir wollen unsere natürlichen Lebensgrundlagen schützen. Im Interesse künftiger

1462

Generationen sind wir aufgefordert, Klima und Ressourcen zu schonen. Wir setzen im

1463

Naturschutz auf einen Ausgleich zwischen den Interessen und auf konstruktive

1464

Zusammenarbeit. Dabei sollen die Belange des Naturschutzes auf der gesamten Fläche

1465

berücksichtigt werden.

1466

Dies

1467

Vertragsnaturschutz ist hierzu ein wertvolles Instrument. In Zukunft soll dieses

1468

Instrument auch verstärkt im Wald angewendet werden. Wir wollen die bestehenden

1469

Schutzgebiete in ihrer ökologischen Funktion erhalten und wo möglich verbessern. Unsere

1470

Bäche und Flüsse sind bundesweit spitze, was den ökologischen Zustand angeht. Das

1471

erhalten wir.

1472

Mit dem Nationalpark im Hunsrück leistet unser Land einen Beitrag zur Umsetzung der

1473

nationalen Strategie zur biologischen Vielfalt. Die Potenziale des Nationalparks Hunsrück-

1474

Hochwald für die Regionalentwicklung und für einen naturnahen Tourismus sollen

1475

genutzt werden. Der Nationalpark wurde zusammen mit der Region entwickelt, und diese

1476

Beteiligungskultur gilt es zu erhalten.

muss

unter

Beteiligung

und

Einbindung

44

der

Nutzer

geschehen.

Der

1477

Der Pfälzerwald ist das größte zusammenhängende Waldgebiet in Deutschland und hat für

1478

verschiedene Tier- und Pflanzenarten eine große Bedeutung. Wir werden die notwendigen

1479

Schritte gehen, um den Status des Biosphärenreservats Pfälzerwald zu sichern und den

1480

Pfälzerwald zur Modellregion für nachhaltige Entwicklung zu gestalten.

1481

Unser neues Landesnaturschutzgesetz greift die Herausforderungen der Umweltpolitik

1482

auf. So werden durch die Beteiligungsrechte der ehrenamtliche Naturschutz erweitert,

1483

Naturschutzgebiete

1484

wertvolles

1485

Naturschutzverwaltung erhalten und das hierfür notwendige Personal dauerhaft zur

1486

Verfügung stellen.

1487

Wir haben mit dem Landeswassergesetz wichtige Grundlagen zum Schutz unseres

1488

Trinkwassers geschaffen. Die Einnahmen aus dem Wassercent helfen, diese Ziele zu

1489

erreichen und die Kommunen gerade im ländlichen Raum finanziell zu unterstützen.

1490

Wasserversorgung

1491

Daseinsvorsorge. Wir lehnen erzwungene Privatisierungen ab. Wir setzen die Aktion Blau

1492

Plus

1493

Gewässerzuständen. Das bestehende Hochwasserschutzkonzept werden wir gemeinsam

1494

mit den Kommunen und Gewässeranliegern unter anderem durch Rückhalte- und

1495

Schutzmaßnahmen sowie verbesserte Eigenvorsorge weiterentwickeln.

1496

Der hohe Waldanteil in Rheinland-Pfalz verpflichtet uns zu einer besonders sorgsamen

1497

und nachhaltigen Nutzung. Wir halten am Gemeinschaftsforstamt fest. Die Forstleute

1498

unseres Landes leisten eine erfolgreiche Arbeit. Unser Ziel bleiben stabile und artenreiche

1499

Mischwälder, die alle Waldfunktionen erfüllen. Der Landesbetrieb Landesforsten soll

1500

wirtschaftlich erfolgreich und leistungsfähig sein. Deshalb werden wir an der

1501

Dienstvereinbarung und dem damit verbundenen Einstellungskorridor festhalten.

1502

Für uns hat die stoffliche Verwertung von Holz Vorrang vor der energetischen Nutzung. In

1503

der Zukunft möchten wir verstärkt innovative Verwendungen von Laubhölzern

1504

unterstützen. Wir streben einen höheren Anteil von modernen Öfen an, um Brennholz

1505

effizienter zu nutzen und Emissionen zu reduzieren.

1506

Die erfolgreiche Zertifizierung des Staatswaldes bestätigt, dass der Staatsforst in

1507

Rheinland-Pfalz nach hohen Standards bewirtschaftet wird. Wir wollen einen Anteil der

1508

Prozessschutzflächen im Staatswald von zehn Prozent erreichen. Einen höheren Anteil

1509

streben wir nicht an.

1510

In der Tierhaltung müssen artgerechte Haltungssysteme weiter vorangebracht werden.

1511

Wir stehen seit Langem für einen verbesserten Tierschutz ein. Wir möchten die Haltungs-

fort

vor gentechnischer Kontamination

Grünland

und

und

erhalten.

Wir

werden

Abwasserbehandlung

fördern

weiterhin

die

45

sind

die

geschützt und

ökologisch

Leistungsfähigkeit

wesentliche

Wiederherstellung

Aufgaben

von

der

der

naturnahen

1512

und Transportbedingungen von Nutztieren weiter verbessern und die Entwicklung von

1513

Alternativen zu Tierversuchen unterstützen. Wir freuen uns über den Einsatz der vielen

1514

ehrenamtlichen Helferinnen und Helfer, etwa in Tierschutzvereinen und Tierheimen. Wir

1515

unterstützen dieses Engagement.

1516
1517

44. Sportliches Rheinland-Pfalz

1518

In Rheinland-Pfalz wird Sport gelebt. In Rheinland-Pfalz sind aktuell mehr als 1,4 Millionen

1519

Menschen und damit 37 Prozent der Bevölkerung in fast 6.300 Vereinen aktiv. Wir wissen

1520

um die große soziale Bedeutung des rheinland-pfälzischen Sportes für die gesamte

1521

Gesellschaft. Die etwa 450.000 Ehrenamtlichen im Sport leisten dabei eine unschätzbare

1522

Arbeit, die weit über die Ausübung einer Sportart hinausgeht. Es geht auch um

1523

Gemeinschaft im Verein, Gesundheitsprävention, Integration und Inklusion. Wir werden

1524

auch in Zukunft für eine angemessene Finanzausstattung des Sports sorgen. Trotz der

1525

Schuldenbremse werden die Haushaltsansätze für den Sport nicht gekürzt.

1526

Zur Ausübung des Sports brauchen die Vereine eine moderne Infrastruktur. Wir werden für

1527

einen bedarfsorientierten Ausbau der Sportstätten eintreten. Dabei sollen auch innovative

1528

Konzepte zur multifunktionellen Nutzung von Bestandsgebäuden oder Leerständen in den

1529

Kommunen erprobt werden. Für den Sport in der Gesellschaft wird so entsprechender

1530

Raum geschaffen.

1531
1532

45. Kulturland Rheinland-Pfalz

1533

Kultur trägt viel zur gemeinschaftlichen Identität unseres Landes bei. Ihr Schutz ist uns

1534

eine Verpflichtung. Daher haben wir massiv in Sanierungen und Barrierefreiheit von

1535

Burgen und Schlössern investiert. Was Qualität und Umfang sowie die Erreichbarkeit von

1536

kulturellen Angeboten anbelangt, können wir heute sagen: So viele kulturelle Angebote

1537

wie heute gab es nie zuvor.

1538

Dies gilt nicht nur dank unserer kulturellen Leuchttürme wie dem Kultursommer

1539

Rheinland-Pfalz, den Nibelungen-Festspielen, dem Festival des Deutschen Films, dem

1540

Hambacher Schloss, dem Arp-Museum oder den Theatern in unserem Land. Auch

1541

Laientheater, Chöre, Musikvereine oder Programmkinos leisten einen wichtigen Beitrag

1542

zur Kulturlandschaft in Rheinland-Pfalz.

1543

Unser Grundsatz der Kulturpolitik ist, dass Kunst und Kultur nicht das Privileg einiger

1544

weniger sein dürfen. Sie müssen vielmehr allen zugänglich sein. Das Ziel „Kultur für alle“
46

1545

ist noch lange nicht erreicht. Die Förderung von Kunst und Kultur ist eine öffentliche

1546

Aufgabe.

1547

Kulturpolitik

1548

gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Die Beiträge von Kulturschaffenden, öffentlichen

1549

Einrichtungen, bürgerschaftlichem Engagement und privater Wirtschaft, von Sponsoren

1550

und Mäzenen für Kunst und Kultur sind unverzichtbar. Deshalb wollen wir ein Netzwerk

1551

Kultur auf den Weg bringen.

1552

Kulturelle Bildung steht weiter im Zentrum unserer Kulturpolitik. Mit dem Programm

1553

„Jedem

1554

Jugendkunstschulprojekten, der Förderung von Aufführungen professioneller freier

1555

Theater in nichtkommerziellen Institutionen und anderen Maßnahmen haben wir in den

1556

zurückliegenden Jahren Bemerkenswertes auf den Weg gebracht. Wir werden auf diesem

1557

Weg konsequent weitergehen.

1558

Unsere Kulturpolitik hat in den vergangenen Jahren mehr Geld in die freie Kulturszene

1559

gelenkt. Daran wollen wir auch in der kommenden Legislaturperiode festhalten. In

1560

Modellprojekten werden wir erproben, wie sichergestellt werden kann, dass freie

1561

Kultureinrichtungen und -gruppen bei dem vielerorts anstehenden schwierigen Wechsel

1562

zur nächsten Generation ihre Arbeit fortsetzen können. Wir werden für eine sukzessive

1563

Verbesserung der oft prekären Arbeitsbedingungen der Akteurinnen und Akteure der

1564

freien Szene eintreten.

1565

Kultur in Rheinland-Pfalz muss noch mehr auf die junge Generation zugehen. Der

1566

Kulturbegriff der jungen Generation ist lebendig. Er unterscheidet sich teilweise ganz

1567

erheblich von dem ihrer Eltern. Neue Disziplinen und Spielformen entstehen, man

1568

interessiert sich für neue Grenzbereiche und Nischen des Kulturraums. Wir wollen daher

1569

einen „Entwicklungsfonds für junge Kultur“ als Förderinstrument ins Leben rufen.

1570

Die Verpflichtung bleibt! Das jüdische Erbe in unserem Land liegt uns besonders am

1571

Herzen.

1572

Weltkulturerbestätten werden.

Kind

Wir

ist

immer

seine

wollen,

Kunst“,

dass

auch

der

die

Gesellschaftspolitik

Förderung

SchUM-Städte

von

und

zugleich

Jugendkunstschulen

Worms,

Speyer

und

eine

und

Mainz

1573
1574

46. Offene und transparente Verwaltung

1575

Die öffentliche Verwaltung ist Dienstleisterin und Arbeitgeberin zugleich. Die SPD-

1576

geführte Landesregierung setzt auf eine schlanke, effiziente und moderne Verwaltung mit

1577

guter Führungskultur und Personalentwicklung. Die Verwaltung muss sich der

47

1578

Herausforderung des demografischen Wandels und der Digitalisierung stellen. Zu Recht

1579

erwarten Bürgerinnen und Bürger sowie Unternehmen, den Service der Verwaltung sicher,

1580

bequem und mobil abwickeln zu können. Mit dem Rheinland-Pfalz-Portal haben wir die

1581

Tür zur digitalen Verwaltung aufgestoßen. Land und Kommunen bieten hier rund um die

1582

Uhr online ihre Dienste an. Wer dieses Angebot nicht nutzen kann oder will, dem steht die

1583

einheitliche Behördenrufnummer D115 zur Verfügung.

1584

Interne Verwaltungsabläufe werden wir durch die Einführung der elektronischen Akte in

1585

der Landesverwaltung mittelfristig kostengünstiger und schneller gestalten. Kommunen

1586

begleiten wir auf dem Weg in die Digitalisierung, zum Beispiel in der Modellkommune e-

1587

Government, der virtuellen Kommune Mendig. Diesen erfolgreichen Weg, für den das Land

1588

bereits mehrfach ausgezeichnet wurde, werden wir fortsetzen.

1589

Eine starke und lebendige Demokratie lebt von Teilhabe, Partizipation und Information.

1590

Deshalb hat Malu Dreyer in ihrer Regierungserklärung ein Transparenzgesetz angekündigt

1591

und in den Landtag eingebracht. Es ist das erste Gesetz, das in einem breiten

1592

Beteiligungsprozess entstanden ist. Die Enquete-Kommission „Aktive Bürgerbeteiligung

1593

für eine starke Demokratie“, aber auch Bürgerinnen und Bürger, Mitarbeiterinnen und

1594

Mitarbeiter der Verwaltung haben sich daran beteiligt. Eine offene und transparente

1595

Verwaltung ist keine gläserne. Sie legt aber den interessierten Bürgerinnen und Bürgern

1596

offen, wie sie regiert, welche Entscheidungen sie warum getroffen hat. Die Bürgerinnen

1597

und Bürger müssen nicht mehr wie bisher einen Antrag auf Information stellen. Künftig

1598

werden online auf einer Transparenzplattform im Internet alle Daten einsehbar sein. Wir

1599

erweitern damit die Open-Data-Plattform – was mit den englischen Begriffen „Good

1600

Governance“ und „Compliance“ umschrieben wird und nichts Anderes als gutes Regieren

1601

meint. Damit will die SPD das Vertrauen in die Politik stärken.

1602
1603

47. Medienland Rheinland-Pfalz – kompetent in die Zukunft

1604

Unser Land ist ein bedeutender Medienstandort und somit auch Beschäftigungsmarkt für

1605

viele

1606

Rundfunkkommission der Länder übernimmt Rheinland-Pfalz eine wichtige bundesweite

1607

Rolle dabei, wie die künftige Medienordnung in einer digitalen Welt aussehen wird, in der

1608

das traditionelle Fernsehen immer mehr mit den audiovisuellen Angeboten im Internet

1609

verschmilzt.

1610

Wir setzen uns für Vielfalt in der Medienwelt ein, sie ist Garant für Meinungsvielfalt, die in

1611

der Demokratie so wichtig ist. Basis dafür muss ein ausgewogenes Verhältnis aus

1612

öffentlich-rechtlichem und privatem Rundfunk, Printmedien und audiovisuellen Diensten

Medienschaffende

und

die

Kreativwirtschaft.

48

Als

Vorsitzland

der

1613

sein. Wir setzen uns für den Ausbau offener WLAN-Angebote an möglichst vielen Orten

1614

ein. Wir werden auf Bundesebene deshalb für die Abschaffung der Störerhaftung eintreten,

1615

die diesem Ziel entgegensteht.

1616

Dabei sollen wirtschaftliche Chancen geöffnet werden, ohne dass marktbeherrschende

1617

Stellungen die Vielfalt einschränken. Medien müssen geeignete Angebote auch für junge

1618

Menschen entwickeln. Wo die Entwicklung junger Menschen beeinträchtigt zu werden

1619

droht, werden wir dem weiterhin durch einen geeigneten Jugendmedienschutz

1620

entgegentreten.

1621

Medienkompetenzangeboten des Bildungsministeriums und der Landesmedienanstalt

1622

eine besondere Bedeutung zu. Diese werden wir weiter unterstützen.

Dabei

kommen

Organisationen

wie

Jugendschutz.net,

den

1623
1624

48. Wir halten die Schuldenbremse ein und konsolidieren den Haushalt

1625

Wir nutzen das laufende Jahrzehnt, in dem die geburtenstarken Jahrgänge noch

1626

vollständig im erwerbstätigen Alter sind, um unsere Finanzen demografiefest zu gestalten.

1627

So schaffen wir die zusätzlichen Handlungsspielräume, damit unser Land sozial,

1628

ökologisch

1629

strukturelle Defizit kontinuierlich reduzieren und ist jeweils unter der Defizit-Obergrenze

1630

geblieben. Wir halten die Schuldenbremse ein und reduzieren das strukturelle Defizit bis

1631

zum Jahr 2020 auf null. Auch in der kommenden Legislaturperiode ist es deshalb nötig,

1632

weitere Sparanstrengungen zu ergreifen. Das heißt auch: Verwaltungen werden wir nach

1633

weiteren

1634

Arbeitsbedingungen und der Arbeitsqualität in den Blick nehmen. Wir wollen die

1635

Modernisierung der Steuerverwaltung fortsetzen und setzen dabei auf den verstärkten

1636

Einsatz moderner Computersysteme. Zudem werden wir weiter das Personal gezielt in den

1637

Außendiensten (Betriebsprüfung und Steuerfahndung) verstärken.

1638

Eine gerechte Steuererhebung ist für uns ein essenzieller Bestandteil des gemeinsamen

1639

Zusammenlebens. Ein funktionierender Staat ist auf Einnahmen angewiesen, die durch

1640

alle

1641

Leistungsfähigkeit erbracht werden. Nur eine gerechte Steuererhebung ist auch eine, die

1642

zur entsprechenden Akzeptanz bei den Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern führt. Auf

1643

Bundesebene setzen wir uns für einen internationalen Datenaustausch ein, damit

1644

Steuerhinterziehung wirksam bekämpft werden kann. Der Ankauf sogenannter Steuer-

1645

CDs ist ein allerletztes Mittel, um Steuerhinterziehung wirksam zu bekämpfen.

1646

Eine Schwerpunktsetzung bleibt angesichts der Sparbemühungen unumgänglich. So

1647

stehen für uns die Investitionen in Bildung und Infrastruktur im Mittelpunkt. Die

und

wirtschaftlich

Einsparpotenzialen

Bürgerinnen

und

leistungsfähig

überprüfen

Bürger

bleibt. Rheinland-Pfalz

und

entsprechend

49

zugleich

ihrer

die

konnte

Verbesserung

individuellen

das

der

finanziellen

1648

Beamtinnen und Beamten haben einen großen Beitrag zur Konsolidierung des

1649

Landeshaushalts geleistet. Deshalb gilt: Wir passen die Gehälter der Beschäftigten im

1650

Landesdienst an die Entwicklung der Inflationsrate und die Entwicklung der Löhne an.

1651

Bei den Neuverhandlungen der Bund-Länder-Finanzbeziehungen geht es darum, alle

1652

Länder so auszustatten, dass sie gleiche Lebensverhältnisse sichern und ihre Aufgaben

1653

wahrnehmen können, sowie die Lücke zwischen finanzstarken und finanzschwächeren

1654

Ländern nicht weiter auseinanderdriften zu lassen.

1655

49. Verantwortung für Europa und die Eine Welt

1656
1657

Die europäische Integration ist für die rheinland-pfälzische SPD nicht nur politischer

1658

Auftrag, sondern auch gelebte Wirklichkeit. Rheinland-Pfalz ist und bleibt ein guter

1659

Nachbar; die grenzüberschreitende Zusammenarbeit in all ihren Ausprägungen zum

1660

direkten Wohl der Menschen wird zentral bleiben. Die SPD wird sich in der Europapolitik

1661

weiterhin für ein hohes Niveau bei Bürger- und Grundrechten sowie beim Datenschutz, bei

1662

der

1663

zukunftsträchtiger Arbeitsplätze, beim Flüchtlingsschutz sowie in der Asyl- und

1664

Migrationspolitik einsetzen.

1665

Die SPD will einen starken Euro in einem europaweiten Regelsystem, in dem Finanzmärkte

1666

reguliert

1667

Bemessungsgrundlage für Steuern existiert. Ein europäisches Aufbauprogramm mit

1668

klarem

1669

Jugendarbeitslosigkeit und soziale Ausgrenzung wirksam zu bekämpfen. Um die Chancen

1670

der digitalen Entwicklung zu nutzen, sind gezielte Harmonisierungen im technischen

1671

Bereich und beim sozialen Schutz erforderlich.

1672

Im Dialog müssen alle Akteure um die optimale Verbindung von größtmöglicher Freiheit

1673

im Internet und besten Sicherheits- und Sozialstandards ringen. Europapolitische

1674

Öffentlichkeits- und Bildungsarbeit soll insbesondere jungen Menschen die erreichten

1675

positiven Errungenschaften bewusstmachen. Die Europaschulen sollen dazu weiterhin

1676

unterstützt werden. Die SPD wird auch zukünftig auf allen Ebenen –zum Beispiel den

1677

Bundesrat oder den Ausschuss der Regionen – die rheinland-pfälzischen Interessen

1678

einbringen. Die kommunalen, regionalen und internationalen Partnerschaften des Landes

1679

sollen weitergeführt werden.

1680

Weltweit befinden sich so viele Menschen auf der Flucht vor Hunger, Krieg und

1681

Terrorismus wie seit dem Ende des Zweiten Weltkrieges nicht mehr. Auch wir in

Stärkung

der

sind,
Vorrang

sozialen

Dimension

Steuerdumping
von

Investitionen

sowie

bekämpft
in

die

50

der

wird

Sicherung

und

Realwirtschaft

und

eine
soll

Schaffung

gemeinsame

Staaten

helfen,

1682

Rheinland-Pfalz müssen unseren Beitrag gegen Armut und Perspektivlosigkeit in vielen

1683

Teilen der Welt leisten. Eine Verbesserung der Situation vor Ort muss aber bei den

1684

Ursachen ansetzen. Das Land Rheinland-Pfalz leistet seinen Beitrag bereits seit Jahren mit

1685

der vorbildhaften Partnerschaft mit Ruanda. Wir werden diese Partnerschaft weiter

1686

unterstützen und gemeinsam mit dem Ruanda-Verein fortentwickeln. Wir wollen auch bei

1687

uns in Rheinland-Pfalz die Themen einer nachhaltigen Beschaffung und des fairen Handels

1688

weiter voranbringen.

1689
1690

50. Rheinland-Pfalz: Die Mitmach-Demokratie

1691

2011 hat sich die rot-grüne Koalition aufgemacht, neue Impulse für eine lebendige

1692

Demokratie in Rheinland-Pfalz zu entwickeln. Im Jahr 2013 hat Malu Dreyer in ihrer

1693

Regierungserklärung ihre klare Leitlinie formuliert: Wir wollen die Stärkung der

1694

Bürgerdemokratie in unserem Land. Es geht darum, Ideen, Anregungen, Haltungen und

1695

Positionen der Bürgerinnen und Bürger von Rheinland-Pfalz frühzeitig aufzugreifen und

1696

umzusetzen.

1697

Mehr

1698

Mitwirkungschancen: Das ist unser Ansatz. Wir haben die Empfehlungen der Enquete-

1699

Kommission Bürgerbeteiligung umgesetzt und das Transparenzgesetz verabschiedet.

1700

Damit sind unter anderem die formalen Hürden für direktdemokratische Verfahren auf

1701

kommunaler

1702

Verpflichtung zu einem finanziellen Deckungsvorschlag gestrichen worden. Bei

1703

Bürgerbegehren und Bürgerentscheid wird das Antragsquorum künftig einer prozentualen

1704

Staffelung unterzogen, die mit zunehmender Gemeindegröße gleichmäßig absinkt. Das

1705

heißt, dass bei einer Stadt von 200.001 Einwohnerinnen und Einwohnern statt 20.001

1706

Unterschriften nur noch 10.001 Unterschriften nötig sind. Auch das Abstimmungsquorum

1707

wird künftig herabgesetzt: Statt einer Zustimmung von 20 Prozent ist nur noch eine

1708

Zustimmung von 15 Prozent nötig. Demokratie lebt vom Mitmachen – dies unterstützen

1709

wir.

1710

Beteiligen, Mitwirken und Mitentscheiden: Dieser Dreiklang wird uns aber auch in der

1711

neuen Legislaturperiode begleiten. Wir wollen eine lebendige Mitmach-Demokratie, in der

1712

sich die Menschen einmischen können, ihre Fachkompetenz einbringen, in der Staat und

1713

Zivilgesellschaft vertrauensvoll zusammenarbeiten. Dafür senken wir die Quoren für

1714

Volksbegehren. Eine unabhängige Anlauf-und Beratungsstelle soll allen Initiatoren

1715

direktdemokratischer Verfahren zur Verfügung stehen. Frühzeitige Information und

1716

Transparenz über Vorhaben und Planungen und konsultative Beteiligungsansätze (wie

Beteiligung

Ebene

und

Transparenz

abgesenkt,

auf

allen

Ebenen

Unterschriftensammlungen

51

und

damit

erleichtert

und

mehr

die

1717

beispielsweise Planungszellen, Befragungen, Stadtteilkonferenzen, Bürgerforen etc.)

1718

wollen wir zur Regel machen. Die Möglichkeit der Mitgestaltung von Bürgerinnen und

1719

Bürgern, zum Beispiel in Seniorenbeiräten, Jugendparlamenten, Migrations- oder

1720

Behindertenbeiträten, werden wir ausbauen und fördern.

1721

Vielfältige Beteiligungsmöglichkeiten für Kinder und Jugendliche sind eine grundlegende

1722

Voraussetzung für das Erlernen der Demokratie. Diese Aufgabe liegt bei Kindertagesstätten

1723

und Schulen, aber auch bei den außerschulischen Trägern der Jugendarbeit und der

1724

politischen Bildung. Diese werden wir weiter unterstützen. In Kitas und Schulen werden

1725

wir die Partizipationsmöglichkeiten ausweiten. Die Landeszentrale für politische Bildung

1726

Rheinland-Pfalz unterstützen wir dabei in ihrer Arbeit. Auch hier werden neue Konzepte

1727

notwendig, um auf die Neuen Medien und Informationsverhalten der Menschen

1728

einzugehen.

1729

Wir halten daran fest, das Wahlalter bei Kommunal- und Landtagswahlen auf 16 Jahre zu

1730

senken. Wir befürworten das aktive und passive Wahlrecht für Nicht-EU-Staatsangehörige

1731

bei Kommunalwahlen und bauen darauf, dass eine zeitnahe Änderung des Bundesrechts

1732

dies ermöglichen wird.

1733

In Zeiten der Digitalisierung der Gesellschaft muss auch das Verständnis von

1734

Parlamentsöffentlichkeit weiterentwickelt werden. Hierzu gehören nicht nur die

1735

bestehenden Livestream-Übertragungen parlamentarischer Sitzungen. Der Landtag ist das

1736

Herz unserer Demokratie. Er ist der zentrale Ort –nicht nur der Debatte, sondern auch der

1737

politischen Entscheidung. Die Debatte braucht aber neue, zeitgemäße Strukturen.

1738

Deswegen wollen wir eine Experimentierklausel zur Erprobung neuer Debattenformen

1739

einführen. Wir wollen im Landtag ein Beteiligungsportal einrichten, über das sich

1740

Bürgerinnen und Bürger nicht nur kompakt informieren, sondern sich mit ihrer Meinung

1741

und ihrem Sachverstand auch aktiv in die parlamentarische Gesetzgebungsarbeit

1742

einbringen können. Neue Wege der Information und Partizipation wird das Bewusstsein

1743

für die parlamentarische Demokratie insbesondere bei jungen Menschen befördern.

1744

Deswegen wollen wir einen Schwerpunkt im Bereich der politischen Bildung setzen und

1745

besonders die Rolle des Landtags stärken.

1746

1747

V. Worauf es ankommt

1748

Rheinland-Pfalz ist heute schon ein starkes und mitfühlendes Land. Mit der SPD können

1749

sich die Menschen darauf verlassen, dass sie hier auch in Zukunft gut und sicher leben und

1750

arbeiten können. Wir wollen, dass Rheinland-Pfalz weiterhin für Zusammenhalt,
52

1751

Gerechtigkeit

und

Zukunftsoffenheit

steht.

1752

Menschenfeindlichkeit und Terrorismus, die die Werte unseres Zusammenlebens und

1753

unsere offene Gesellschaft infrage stellen wollen, werden wir entschlossen und mit allen

1754

Mitteln entgegentreten. Sie haben in Rheinland-Pfalz keinen Platz.

1755

Bundesweit wird deutlich, dass sich am rechten Rand der Gesellschaft menschen- und

1756

freiheitsfeindliche Gruppierungen neu formieren, dass Rassismus und Gewalt noch lange

1757

nicht besiegt sind. Populisten versuchen, Menschen mit autoritären oder antieuropäischen

1758

Grundeinstellungen zu sammeln oder aus den Zukunftsängsten politischen Profit zu

1759

schlagen. Wir erleben auch, wie schnell manchmal aus persönlicher Enttäuschung

1760

Fremdenfeindlichkeit oder generelle Abwendung von der sozialen Demokratie wird.

1761

Bei der Landtagswahl am 13. März geht es auch darum, dass wir rechten Vereinfachern

1762

und Populisten aller Schattierungen keine Chance lassen. Es geht darum, dass wir durch

1763

eine hohe Wahlbeteiligung dafür sorgen, dass sich die Mitte der Gesellschaft zu Wort

1764

meldet und den Kurs bestimmt. Dass Rheinland-Pfalz ein offenes, zukunftsorientiertes

1765

Land bleibt. Dass unsere Gesellschaft sich nicht spalten lässt, sondern die Probleme

1766

gemeinsam angeht.

1767

Von der Landesregierung muss in solchen Grundfragen unserer demokratischen

1768

Entwicklung Klarheit ausgehen, nicht Unentschiedenheit oder gar das Signal von

1769

Verständnis für Ausgrenzung oder antidemokratische Vorurteile. Das ist gerade deshalb so

1770

wichtig, weil in Europa vielerorts zuletzt so viel Wankelmut und Egoismus sichtbar

1771

geworden sind und eine Rückwendung zum alten Nationalstaatsverständnis des 20.

1772

Jahrhunderts uns alle zurückwerfen würde, auch wirtschaftlich.

1773

Hier geht es um grundlegende Weichenstellungen. Es geht um soziale Sensibilität, um

1774

pragmatisches Anpacken und um kulturelle Offenheit. Rheinland-Pfalz hat in den

1775

vergangenen Jahrzehnten gezeigt, wie das geht. Die SPD und Ministerpräsidentin Malu

1776

Dreyer stehen dafür, dass unser Land diesen erfolgreichen Weg fortsetzt.

1777

Die SPD und Ministerpräsidentin Malu Dreyer stehen dafür, dass unser Land mit einer

1778

klaren Haltung regiert wird, die den sozialen Zusammenhalt in den Mittelpunkt stellt und

1779

dafür sorgt, dass alle am Erfolg unseres Landes teilhaben. Diese Politik passt zu Rheinland-

1780

Pfalz. Sie stärkt unser Heimatland –in seiner liebenswerten Vielfalt und in seiner sozialen

1781

Kompetenz. Mit uns bleibt Rheinland-Pfalz Zukunftsland.

53

Allen

Formen

von

Extremismus,

