Sachsen-Inhalt.
Machen wir was draus.
Wahlprogramm

Sachsen-Inhalt.
Machen wir was draus!
Sachsen-Anhalt hat viele Potenziale. Wir nutzen sie zu wenig. Wir Freie Demokraten sind mit
dem aktuellen Zustand unseres Landes nicht zufrieden. Deutschland ist der Motor Europas –
und Sachsen-Anhalt hinkt unter der Haseloff-Regierung hinterher. Die große Koalition
verwaltet den Niedergang. Wirtschaftswachstum, Innovationen, Unternehmensgründungen:
Mit dieser Regierung trägt unsere Heimat die rote Laterne.
Wir Bürger Sachsen-Anhalts sind dabei genauso fleißig, mutig und intelligent wie die Bürger
in anderen Teilen Deutschlands - aber wir werden schlechter regiert. Als Freie Demokraten
treten wir an, damit Sachsen-Anhalt mit dem gleichen Mut, dem gleichen Fleiß und der
gleichen Intelligenz regiert wird, den seine Bürger Tag für Tag – von früh morgens bis spät
abends – aufbringen, um ihr Leben zu gestalten. Als Freie Demokraten treten wir an, um
unser Land zu verbessern.

Wir sind Freie Demokraten und wir sind überzeugt:
Sachsen-Anhalt hat viele Potenziale.
Machen wir was draus!

Folgende Themen sehen wir Freie Demokraten als zentral an, da sie es sind, die den Bürgern
Zukunftsperspektive und Zukunftswunsch in unserer Heimat geben:

1. Arbeit, von der man gut leben kann
Unser Land hat viele tolle Unternehmen. Sie bieten gute Arbeitsplätze, aber wir Freie
Demokraten wollen noch mehr. Wir wollen mehr Unternehmensansiedlungen, mehr
Unternehmenswachstum und mehr gut bezahlte Arbeitsplätze. Dass unser Land eine der
höchsten Arbeitslosenzahlen und sehr niedrige Netto-Verdienste aufweist, ist Ausdruck der
gescheiterten Wirtschaftspolitik der Regierung Haseloff. 0% Wirtschaftswachstum und damit
Platz 16 von 16 Bundesländern ist das Ergebnis von zehn Jahren Schwarz-Rot. Es ist Ausdruck
einer gescheiterten Wirtschaftspolitik, die mit Maßnahmen wie höherer Grunderwerbsteuer,
dem Wassercent, der Landesenergieagentur, dem kommunalen Vergabegesetz und viel

1

Bürokratie der wirtschaftlichen Entwicklung neue Fesseln anlegt,

statt ihr Flügel zu

verleihen.
Wir wollen mit guten Rahmenbedingungen noch mehr Produktionsstätten und zukünftig
auch Forschungsbereiche und Firmenzentralen Stück für Stück in unsere Heimat ziehen. Als
Freie Demokraten setzen wir uns dafür ein, dass unternehmerische Entscheidungen hier bei
uns getroffen werden. Wir wollen wieder das Land der Forscher, Tüftler und Entwickler
werden. Sachsen-Anhalt

soll zur Modellregion

für

Unternehmenswachstum und

Bürokratieabbau werden. Wir wollen die wirtschaftliche Freiheit erhöhen. Dazu müssen
unsere Unternehmen, auch aus etablierten Branchen wie der Land-, Forst- und
Ernährungswirtschaft,

vor

wachsender

Bürokratie

geschützt

werden.

Das

bietet

Aufstiegschancen im Land – es bietet Karrieren in mehr und mehr Branchen. Es bietet Arbeit,
von der die Menschen gut leben können.

Kleine Weltmeisterfirmen gründen
Wir freuen uns über jedes Unternehmen, das zu uns kommt. Aber wir warten nicht darauf,
dass große Konzerne ihre Zentralen nach Arendsee, Köthen oder Zeitz verlegen. Wer warten
will, hat genug andere Angebote in der Politik. Wir legen los. Wir Sachsen-Anhalter wollen
kleine Weltmeisterfirmen gründen! Diese Startups brauchen keine Formulare, sie brauchen
Freiheit für ihre Geschäftsidee. Unser Ziel ist es, dass man in Sachsen-Anhalt innerhalb von
48 Stunden seine eigene Firma gründen kann. Unser Ziel ist es, dass Startups in den ersten
zwei

Jahren

von

allen

unnötigen

Befragungen,

Dokumentationspflichten

und

Zwangsmitgliedschaften ausgenommen werden. Die fleißigen, mutigen und intelligenten
Köpfe in unserer Heimat brauchen diese zwei Jahre, um ihre Geschäftsidee zum Laufen zu
bringen, bevor die deutsche Bürokratie – mit all ihrer Gründlichkeit – zuschlägt. Ein neues
Unternehmen soll sich zuerst ausschließlich auf seine Gründung und seinen Markteintritt
konzentrieren können und nicht im Wust der Vorschriften ersticken.
Wer möglichst viele kreative und risikobereite Startup-Unternehmer für unser Land
gewinnen will, benötigt eine positive Gründungsstimmung: Eine hilfsbereite Verwaltung und
einen wachsenden Markt für Risikokapital. Eine Beteiligungsgesellschaft des Landes, die dazu
beiträgt, die Finanzprobleme innovativer Startups zu lösen, brauchen wir auch in Zukunft.
Unser Ziel ist es, dass ein neues Unternehmen sich trauen kann, zuerst einen Ingenieur,
Designer oder Informatiker einzustellen, statt eines Steuerberaters und eines Justiziars.
2

Dornröschen wachküssen
Unsere Heimat ist so reich an historischen und kulturellen Schätzen wie kaum eine andere
Region auf der Welt. Die Dichte an UNESCO-Weltkulturerbestätten ist einmalig. Die
bescheidene Entwicklung der Übernachtungszahlen zeigt, dass die Landesregierung es
versäumt hat, mit diesem Pfund zu wuchern.
Unsere Landschaften, unsere Geschichte, Highlights wie die Straße der Romanik, die
Himmelsscheibe von Nebra und die Luthergedenkstätten könnten viel besser genutzt
werden. Unsere Tourismuswirtschaft kann deutlich wachsen. Das muss die Regierung aber
auch wollen. Sie muss Ambitionen haben und sich Ziele stecken. Wer selber nicht an sein
Land glaubt, wird Gäste nicht davon überzeugen können. Als Freie Demokraten werden wir
dies mit einem neuen Auftritt und einem neuen Selbstverständnis unserer Heimat mit einer
abgestimmten Strategie zur touristischen Vermarktung ändern, die unserem Land gerecht
wird.

Infrastruktur, die beschleunigt
Wir Bürger Sachsen-Anhalts stehen früher auf, weil wir oft sehr weit zur Arbeit fahren. Aber
Arbeit lohnt sich vor allem dann, wenn wir den Tag nicht auf dem Weg zu ihr verbringen
müssen. Für uns Freie Demokraten heißt das, dass wir die Infrastruktur nach den
Bedürfnissen der Menschen ausrichten – und nicht umgekehrt. Derzeit trägt unser
Bundesland die rote Laterne. Bei der Breitbandversorgung der Bürger sind wir
Bummelletzter, das größte autobahnfreie Gebiet Deutschlands liegt in Sachsen-Anhalt. Die
bisherige Landespolitik hängt den ländlichen Raum ab. Das geht besser!
Als Freie Demokraten wollen wir dafür sorgen, dass kein Bürger unseres Landes länger als
30 Minuten zur nächsten Autobahn oder vierspurigen Bundesstraße braucht. Wir wollen
die Verkehrsprojekte unserer Heimat im Bundesverkehrswegeplan vorbehaltlos umsetzen
und damit bestehende Lücken – wie bei der A 14 oder der Westumfahrung von Halle durch
die A 143 – schließen. So erhalten wir auch die Attraktivität des ländlichen Raumes und
wirken dem demographischen Wandel entgegen. Es gilt dabei, wirtschaftstaugliche
Ausgleichsmaßnahmen für Eingriffe in die Natur zu schaffen. Die Menschen stehen für uns
an erster Stelle. Die künstliche Verteuerung von Infrastrukturprojekten durch ideologisch
motivierte und steuerfinanzierte Klagen von einzelnen Verbänden halten wir für
gemeinwohlschädlich und lehnen sie nachdrücklich ab.
3

Der kürzeste Arbeitsweg ist der ins eigene Arbeitszimmer. Home Office ist in einem dünn
besiedelten Bundesland wie dem unseren ein Konzept mit Zukunft. Hierfür, aber auch für die
vielen kleinen und mittelständischen Unternehmen, brauchen wir dringend schnelles
Internet - auch im kleinsten Dorf. Bei der Umsetzung dieses Konzepts orientieren wir uns an
Estland. Sachsen-Anhalt ist viermal so dicht besiedelt wie Estland und hat eine höhere
Wertschöpfung pro Kopf. Wenn die Esten ihr ganzes Land mit freiem WLAN und schnellem
Internet versorgen können, dann können wir das auch.

Hohe Energiekosten gefährden unseren Wohlstand
Die hohen Strompreise sind ein Hemmschuh für unsere wirtschaftliche Entwicklung. Die
auch

von

der

Landesregierung

Energieverteuerung

über

den

Bundesrat

betriebene

Politik

der

muss endlich gestoppt und das Erneuerbare-Energien-Gesetz

abgeschafft werden. Ohne eine Energiepolitik mit Augenmaß werden wesentliche Teile der
heimischen Industrie, etwa die Chemiebranche und Baustoffindustrie, aus unserem Land
vertrieben. Deshalb darf auch ein heimischer Energieträger wie die Braunkohle nicht
diskriminiert werden.

2. Schlauer sein als alle Anderen
Kaum ein Schüler ohne Smartphone – kaum ein Schule mit Notebooks. Das Bildungssystem
von Sachsen-Anhalt ist von vorgestern. Die Forschungslandschaft ist unterfinanziert.
Nirgendwo in Deutschland gibt es so viele Schüler ohne Schulabschluss wie bei uns. Die
Regierung übergibt unseren Schülern und Studenten zum Start ins Leben die rote Laterne.
Das muss und darf nicht so sein. Unsere Kinder haben genauso viele Talente wie alle
anderen. Wir müssen sie nur richtig fördern.

Gern in die Schule gehen
Als Freie Demokraten wollen wir unser Schulsystem vom 19. ins 21. Jahrhundert holen.
Binnen 10 Jahren werden wir jedem Schüler ein Notebook als Arbeitsgerät anbieten. Wir
werden den Lehrplan entschlacken und - in Zeiten von Google und Wikipedia - von der
Wissens- auf die Kompetenzvermittlung umsteigen. Uns geht es nicht darum, wie die
Schulform heißt, an die ein Schüler geht. Uns geht es darum, dass er dort möglichst viel für
sein Leben lernt. Das kann bei jedem jungen Menschen etwas anderes sein. Weil wir unseren
4

Lehrern vertrauen, werden wir im Rahmen von bundeseinheitlichen Bildungsstandards mehr
Kompetenzen an die Schule abgeben. Dazu bedarf es guter, motivierter Lehrer, kleiner
Klassen und einfach erreichbarer Schulstandorte. Wir Freie Demokraten werden daher die
Referendariatsplätze anheben, die Zahl der Neueinstellungen für Lehrer ausweiten und
ihre Bezahlung verbessern. Solange unsere Lehrer weniger verdienen als in unseren
Nachbarbundesländern, müssen wir uns über Lehrermangel nicht wundern. Im Wettbewerb
um die besten Köpfe ist diese Investition in unsere Zukunft notwendig.
Den Anschlag der Landesregierung auf die Schulstruktur in unserer Heimat werden wir
beenden. Mit den Freien Demokraten wird es in Sachsen-Anhalt keine Schulschließungen
mehr geben!
Dabei beginnt Bildung für uns Freie Demokraten sofort, in der Familie wie in der Kita. Die
Kita ist die erste öffentliche Bildungseinrichtung. Jeder soll ein Recht auf den Besuch haben.
Der Besuch muss aber auch für jeden bezahlbar sein. Bei der Vereinbarkeit von Familie und
Beruf hat Sachsen-Anhalt in den letzten Jahren leider an Boden verloren. Das neue
Kinderförderungsgesetz ließ die Elternbeiträge für Berufstätige explodieren. Diese
Entwicklung werden wir rückgängig machen. Für flexiblere Öffnungszeiten der
Kindertagesstätten – unabhängig vom Träger – werden wir uns zum Wohl der berufstätigen
Mütter und Väter einsetzen.

Jeden Tag dazu lernen
Seine Hochschulen hat kaum eine Regierung so kaputt gespart wie die von Sachsen-Anhalt.
Die rote Laterne bei den Patentanmeldungen ist das Resultat der roten Laterne bei den
Ausgaben für Forschung und Entwicklung. Wir Freie Demokraten haben mit tausenden
Anderen dagegen protestiert. Dieser Sparwahn bei Wissenschaft, Forschung und
Entwicklung sägt an dem Ast, auf dem wir sitzen. Wir Freie Demokraten werden die
Hochschulpolitik vom Kopf auf die Füße stellen und Hochschulstruktur und Finanzierung
besser aufeinander abstimmen. Unser Ziel ist es, dass auch ein kleines Land wie SachsenAnhalt Forschung entwickelt, in der wir Weltspitze sind und Lehre, die Strahlkraft hat Forschung und Lehre, die die Wirtschaft im Land nachhaltig prägen. Den Weg dahin kennen
keine Politiker, sondern nur die Forscher selbst. Wir lassen sie diesen Weg beschreiten – mit
freier Forschung und ohne das Gängelband der Politik.

5

Innovation entsteht auch im Unternehmen - beim Biochemiker, beim Informatiker, beim
Elektriker und beim Schreiner. Die Verzahnung zwischen Wissenschaft und Praxis wollen
wir ausbauen. Wir wollen Menschen in der Ausbildung und in der Weiterbildung dazu
motivieren, die eigenen Ideen einzubringen. Denkverbote aus ideologischen Gründen, z.B.
bei der innovativen Pflanzen- und Tierzüchtung, lehnen wir ab. Wir wollen täglich Neues
lernen.

3. Wohlstand in Sicherheit genießen
Wer den ganzen Tag lernt, arbeitet und sich um die Familie kümmert, der will seine Freizeit
und seinen verdienten Wohlstand entspannt genießen können. Die enormen Zuwachsraten
bei Haus- und Wohnungseinbrüchen, Autodiebstählen sowie Raub- und Drogendelikten
erschweren dies in den letzten Jahren. Sie verletzen das Sicherheitsempfinden der
Menschen empfindlich. Unsere Landesregierung hat das Problem verschärft, indem sie
Polizeidienststellen geschlossen, die Anzahl der Polizisten reduziert und sich mit der
Aufstellung einer prestigeträchtigen Reiterstaffel vergaloppiert hat.

Polizisten, die uns helfen
Sicherheit in allen Landesteilen ist unser Ziel. Dafür brauchen wir Polizei vor Ort. Eine
Polizei, die ihre Prioritäten klar auf die Verbrechensbekämpfung legen kann. Gemeinsam
mit den Polizeigewerkschaften setzen wir Freie Demokraten auf Verbrechensaufklärung
statt Blitzermarathon, Polizisten vor Ort statt Videoüberwachung und die Bekämpfung von
Drogenbanden statt der Kriminalisierung von Cannabiskonsumenten. Die Erhöhung der
Polizistenanzahl, der Präsenz an Kriminalitätsschwerpunkten und der Kriminalbeamten
sind genauso unsere Mittel wie eine Ausstattung, die den Schutz und den effektiven
Arbeitseinsatz gewährleistet – von der Schutzweste über das Funkgerät bis zum modernen
PC.

Gerichte, die schnell handeln
Rechtssicherheit hängt an einer zuverlässigen Justiz. Rechtssicherheit und das Vertrauen in
unseren Rechtsstaat hängen aber auch an einer Justiz, die Verfahren schnell durchführen
kann, damit das Urteil mit der Tat noch in einem zeitlichen Zusammenhang steht. Mit der
Justizreform hat die Regierung vielerorts funktionierende Strukturen zerschlagen. Die
6

Sinnhaftigkeit dieser Reform werden wir als Rechtsstaatspartei kritisch überprüfen und
Fehler korrigieren. Zur schnelleren Herstellung des Rechtsfriedens sehen wir die
Notwendigkeit zusätzlicher Richter, Rechtspfleger und Justizvollzugsbeamte einzustellen.

4. Sachsen-Anhalt machen wir Bürger
Über 2 Millionen Menschen leben in unserem schönen Land. Für uns ist jeder Einzelne ein
mündiger Bürger, den wir ernst nehmen. Ein Bürger, dessen individuelle Freiheit wir
respektieren und für die wir uns einsetzen. Als Freie Demokraten wollen wir jeden Bürger
seinen Weg gehen lassen. Wir wollen ihn nicht bevormunden, sondern unterstützen ihn in
seinen Zielen. Wir ermutigen jeden, sich in die Gesellschaft einzubringen und sie aktiv
mitzugestalten.
Diese Mitgestaltung passiert vor allem am Wohnort – dem Lebensmittelpunkt der
Menschen. Das Land hat sich vielfach auf Kosten der Kommunen, die den örtlichen Rahmen
für dieses Engagement bieten, saniert. Auch bei der Finanzausstattung der Kommunen trägt
Sachsen-Anhalt die rote Laterne. Der Wegfall von Anlaufpunkten für ehrenamtliches
Engagement war die Folge. Dies ist besonders im ländlichen Raum zu spüren. Diese
Überlastung der Bürger und ihrer Kommunen werden wir stoppen.

Unsere Willkommenskultur heißt Grundgesetz
Deutschland und Sachsen-Anhalt sehen sich einem Flüchtlingsstrom gegenüber, wie wir ihn
seit Jahrzehnten nicht mehr erlebt haben. Aufgabe der Politik ist es nun pragmatische
Lösungen für diese Herausforderungen zu entwickeln.
Wir Freie Demokraten stehen zum Recht auf Schutz und Asyl in der EU. Gerade jetzt ist
dabei der Schutz der Betroffenen wichtiger als langwierige Asylverfahren. Wer vor Krieg,
Verfolgung und Gewalt flieht, hat ein Recht auf Zuflucht, solange ein friedliches und sicheres
Leben in seiner Heimat nicht möglich ist. Ein Recht darauf, das Zielland der Flucht frei zu
wählen, besteht hingegen nicht.
Als Rechtsstaatspartei setzen wir auf eine geordnete Verteilung der Lasten innerhalb der 28
Mitgliedsstaaten der EU. Staaten, die sich dieser europäischen Solidargemeinschaft
entziehen, müssen sanktioniert werden.
Die Verfahren zur Anerkennung wollen wir straffen. Personen aus Bürgerkriegsländern ist
für die Dauer des Krieges generell und ohne Einzelfallprüfung Schutz zu gewähren. Im
7

Gegenzug wollen wir die Liste der sicheren Herkunftsländer verantwortungsvoll erweitern
und den großen Anteil der Wirtschaftsflüchtlinge durch zeitnahe und konsequente
Rückführung minimieren. Gerade in der jetzigen angespannten Situation haben wir weder
das Verständnis noch die Kapazitäten, unberechtigte Asylbewerber zu versorgen, die nach
Deutschland nur wegen des berechtigten Wunsches auf ein besseres Leben kommen. Für
diese Menschen brauchen wir ein Einwanderungsgesetz, welches sich an den deutschen
wirtschaftlichen Interessen orientiert.
Den anerkannten Flüchtlingen wollen wir die Integration in die deutsche Gesellschafts- und
Werteordnung durch intensive Sprachkurse - und Integrationskurse zu den Werten des
deutschen Grundgesetzes, wie etwa der Gleichberechtigung der Geschlechter, der
Meinungs- und Pressefreiheit, der Gewaltenteilung und der Trennung von Religion und
Staat, erleichtern. Die deutsche Sprache und die Anerkennung unserer Werteordnung sind
die Schlüssel zur Integration.

Kulturland Sachsen-Anhalt
Unsere Kultur lebt nicht nur in unserer stolzen Vergangenheit. Auch heute machen die
Kulturschaffenden im Land den Bürgern viel Freude. Wir haben in den letzten Jahren
zusammen mit den Theaterintendanten im Land gegen die Kulturkürzungen der Regierung
gekämpft. Wir haben Unterschriften für die Volksinitiative „Kulturland Sachsen-Anhalt“
gesammelt und unser Anliegen im Landtag vorgetragen. Auch in Verantwortung werden wir
diesen Weg fortsetzen und für ein breites kulturelles Angebot in allen Landesteilen
kämpfen. Besonders wichtig sind uns dabei auch Veranstaltungsformate, die auf die Bürger
zugehen, die Hemmungen haben ein Theater oder eine Musikschule zu besuchen. Formate,
die den Stammsitz der Einrichtung verlassen und da hingehen, wo die Menschen sind, halten
wir für dringend ausbaufähig.

Sport frei
Wir Sachsen-Anhalter lieben Sport. Er bringt Menschen mit den verschiedensten sozialen
und kulturellen Hintergründen zusammen, hilft Vorurteile abzubauen und mit dem
Gegenüber zum Miteinander zu kommen. Diese wichtige Funktion für die Gesellschaft ist
unbezahlbar. Den Breitensport wollen wir daher genauso wie den in unserer Heimat sehr
erfolgreichen Leistungssport weiter fördern. Dafür ist es uns wichtig, dass Trainingszeiten in
8

den Sportstätten bezahlbar bleiben. Hierbei wollen wir Freie Demokraten die Kommunen
unterstützen.
Der Landessportbund ist im organisierten Sport der zentrale Ansprechpartner der Politik.
Nur mit ihm zusammen werden wir über den Sportstättenbau und die Vergabe von
Fördermitteln entscheiden. Gerade für die über 300 000 ehrenamtlich organisierten Sportler
im Land ist es uns wichtig, dass die Mittelvergabe zielgenau und unbürokratisch erfolgt.

Bürger ernsthaft beteiligen
Wenn wir Freie Demokraten von Bürgerbeteiligung reden, dann meinen wir mehr als
Kaffeekränzchen. Politik soll bei den Bürgern keine „Maulschau“ betreiben. Politik muss die
Bürger entscheiden lassen, denn in der Demokratie sind sie der Souverän. Wir wollen, dass
die Bürger Entscheidungen darüber, wie wir zusammen leben, stärker selbst treffen
können. Dies gilt für alle Altersgruppen, Jugendliche wie Senioren, Männer und Frauen.
Dabei ist es Aufgabe von Politik, Formate anzubieten, die Menschen entsprechend ihrer
Präferenzen und Fähigkeiten die Möglichkeit gibt, sich einzumischen.
Dafür wollen wir die Hürden bei Unterschriften und Zustimmungsquoren in der direkten
Demokratie, also bei Bürger- und Volksbegehren bzw. –entscheiden, deutlich senken und –
etwa

bei

Bauprojekten

–

auch

ungewöhnliche

Beteiligungskonzepte

von

der

Einwohnerversammlung über die E-Partizipation bis zum Fokusgruppengespräch erproben.
Wichtig ist uns, dass die Interessen aller Betroffenen einer Entscheidung frühzeitig und
ernsthaft berücksichtigt werden.

Sie wollen so bleiben wie Sie sind? Sie dürfen!
Ob Sie lieber Steak oder Tofu essen, ob Sie Männer oder Frauen lieben, ob Sie Bahn, Auto
oder Fernbus fahren, ob Sie sich unter den Heizpilz setzen oder nicht: Das sollten Sie selbst
entscheiden! Es ist Ihr Leben. Wir machen den Weg frei. Die Zeiten, in denen Erwachsenen
vorgeschrieben wurde, was „das richtige Leben“ ist, sollen vorbei sein. Wir sind Freie
Demokraten. Wir akzeptieren Sie so, wie Sie sind.

Sie sind neugierig geworden?

9

Wenn Sie gerne mehr darüber wissen wollen, wofür wir stehen und wie wir Sachsen-Anhalt
vom Tabellenletzten zum Meistertitel führen wollen, rufen Sie uns einfach an oder schreiben
Sie uns eine Nachricht:
FDP Sachsen-Anhalt

Tel.: 0391/561 92 88

W.-Rathenau-Str. 33b

Fax: 0391/543 13 61

39106 Magdeburg

sachsen-anhalt@fdp.de

Sachsen-Anhalt hat viele Potenziale.
Machen wir was draus!

10

V.i.S.d.P:
FDP Landesverband Sachsen-Anhalt
Landesgeschäftsführer Andreas Schnurpel
Walther-Rathenau-Str. 33b
39106 Magdeburg
Tel: 0391 561 92 88
Fax: 0391 543 13 61
Mail: info@fdp-lsa.de

