DIE LINKE. Sachsen-Anhalt
Landesvorstand

Ein Land zum Leben.
Ein Land zum Bleiben.
Programm für die Landtagswahl in Sachsen-Anhalt am 13. März 2016

1


Inhalt

Präambel
I.

Gleichwertige Lebensverhältnisse und Daseinsvorsorge sichern

II.

Soziale Gerechtigkeit und Zusammenhalt

III.

Wirtschaft, gute Arbeit und Nachhaltigkeit

IV.

Bildung, Kultur, Wissensgesellschaft

V.

Demokratie leben

VI.

Finanz- und Europapolitik

2


Präambel
»Ein Land zum Leben. Ein Land zum Bleiben« – das soll Sachsen-Anhalt sein. Dafür brauchen wir
eine Regierung, die an das Land glaubt und auch so handelt. Stattdessen regiert derzeit ein Kabi­
nett der Zögerlichen, der Verwalter und der Sparer. Deren Politik hat die Bedingungen im Land
verschlechtert und ein autoritäres Klima befördert. Wer meckert, der fliegt – und so treibt die
Landesregierung die kreativen Köpfe, die Querdenker und die Mutigen außer Landes. Tausende
junge Frauen und Männer gehen von ganz allein – auf der Suche nach Arbeit und um für sich und
ihre Familien eine Zukunft aufzubauen.
Wir beteiligen uns nicht an der begrifflichen Schönfärberei der Landesregierung. Wir sagen, was
ist: Sanierungspolitik und Strukturanpassung bedeuten zurzeit nichts anderes als Schrumpfung,
Abbau und Strukturzerschlagung. Wir wollen eine andere Weichenstellung für dieses Land. Wir
wollen das Unsrige beitragen zu einem Klima der Verantwortung, der Solidarität und des Res­
pekts zwischen Jungen und Alten, zwischen Alteingesessenen und Zugewanderten, zwischen
Frauen und Männern.
Unsere Gesellschaft verändert sich – auch durch Zuwanderung und auch in Sachsen-Anhalt. In
den nächsten Monaten und Jahren gilt es, den hier schutzsuchenden Menschen Perspektiven zu
ermöglichen. Respekt und Anerkennung sind Voraussetzung, Sprache, Bildung und Arbeit zentra­
le Bausteine der Integration. Erstmals seit vielen Jahren kommen mehr Menschen ins Land als
gehen. Diese Chance wollen wir nutzen und gestalten.
Wir meinen: Alle Menschen sollen hier gut leben können. Sachsen-Anhalt muss attraktiver wer­
den. Arbeit und Entlohnung, die ein selbstbestimmtes Leben ermöglichen, sind dazu unabding­
lich. Die bisherige Billiglohnpolitik der CDU hat die Menschen nicht im Land gehalten. DIE LINKE.
Sachsen-Anhalt vertritt eine andere Arbeitsmarkt- und Wirtschaftsorientierung. Die Förderung
neuer Wirtschaftsansiedlungen wollen wir an nachhaltigen Kriterien ausrichten. Dazu gehören
gute Bezahlung, die Mitbestimmung im Betrieb und umweltbezogene Standards. Wir wollen Fach­
kräfte ausbilden und nach Sachsen-Anhalt holen, indem wir gute Bedingungen auch für ihre Fami­
lien und Kinder bieten.
Sachsen-Anhalt braucht eine Landesregierung, die sich auf Aufholjagd begibt. Nicht nach Durch­
schnittskennziffern, sondern nach den Erfolgen, die uns andere Länder aufzeigen. Wir sind nach
dreizehn Jahren CDU-geführter Regierung Schlusslicht beim Wirtschafts-wachstum aller ostdeut­
schen Länder. Sachsen-Anhalt ist traditionsreicher Hochschul- und Chemiestandort – aber Pa­
tentanmeldungen gibt es hier mittlerweile so wenige wie nirgendwo sonst in der Bundesrepublik.
Der alte Glaube an die Wirtschaftskompetenz der Konservativen muss sich jetzt messen lassen
an der Wirklichkeit.
Statt von guten Ansätzen bei der Wirtschaftsförderung muss man von Aussetzern sprechen. Al­
lein zwei Untersuchungsausschüsse im Landtag beschäftigen sich mit Ungereimtheiten bei der
Fördermittelvergabe der Landesregierung. Im Herbst 2014 stoppt die Europäische Union die Aus­
zahlung von Fördermitteln an Sachsen-Anhalt, ein bisher einmaliger Vorgang. Und was geschieht?
Die CDU-geführte Landesregierung bleibt sich treu: ignorieren und abwiegeln, anstatt sich den
Problemen zu stellen und Fehler zu korrigieren.
Sachsen-Anhalts Landesregierung sollte die Hochschulen und Kulturstätten wertschätzen. Doch:
Verkehrte Welt auch im Bildungs- und Kulturbereich. Die Regierung will deutlich kürzen, und Tau­
sende stellen sich dagegen. Bereits im Sommer 2013 kämpften die Studierenden und Künstler
Hand in Hand für den Erhalt dieser Strukturen in Sachsen-Anhalt. Und gegen eine Landesregie­
rung, die den Studienstandort schwächen und Theater schließen wollte. Die Regierung reagierte
auf die Proteste mit Vorwürfen, die Studentinnen und Studenten würden Sachsen-Anhalt scha­
3


den. Und mit Rauswürfen: Eine Wirtschaftsministerin, ein Bauhausdirektor und ein Theaterinten­
dant mussten gehen. Zwei Jahre später sinken die Anmeldezahlen westdeutscher Studenten an
hiesigen Hochschulen so stark wie nirgends sonst in der Bundesrepublik. Wer seine Zukunft
plant, will nicht schon im Studium abgewickelt werden. Die Kürzungspläne für die Hochschulen
schaden also, noch bevor sie umgesetzt sind.
Wir meinen: Bildung und Kultur dürfen kein Luxus werden. Und Widerspruch ist kein Kündigungs­
grund. Die Schrumpfungspläne und die Kürzungen bei Theatern und Orchestern, die Missachtung
der Empfehlungen des Kulturkonvents und die Personalpolitik der Landesregierung haben Verun­
sicherung und Distanz erzeugt. Wir brauchen eine Kulturförderung, die kreative Köpfe anzieht und
Qualität sichern hilft, statt sie zu bedrohen. Wir brauchen einen anderen Stil – wir brauchen
Kommunikation auf Augenhöhe.
Bildung ist ein Schlüssel für ein selbstbestimmtes und erfülltes Leben. DIE LINKE. SachsenAnhalt streitet für ein Bildungssystem, das unabhängig vom Einkommen der Eltern zugänglich ist,
das Neugier, Kreativität und ein solidarisches Miteinander fördert. Die Wirklichkeit in SachsenAnhalt: Der Unterrichtsausfall an den Schulen lässt sich nicht mehr schönreden. Die Landesregie­
rung hat über Jahre zu wenig für den Personalbestand im Öffentlichen Dienst getan. Wir wollen
diese Politik stoppen. Bereits jetzt ist absehbar: Im Wettbewerb mit anderen Bundesländern wer­
den wir um Lehrerinnen und Lehrer und andere Fachkräfte hart ringen müssen.
Wir streiten für das Ideal einer inklusiven Bildung und Gesellschaft. Menschen sind unterschied­
lich – im Alter, im Geschlecht, in Bezug auf ihre Herkunft, auf Gesundheit und Krankheit, auf Be­
hinderungen und Beeinträchtigungen, in ihrer jeweiligen Lebenssituation. Wir alle sind Teil dieser
Welt, aber gehören wir wirklich dazu? Inklusive Bildung heißt Lernen mit allen Kindern, inklusive
Stadt heißt bezahlbare Mieten und Barrierefreiheit für alle, inklusive Kultur heißt Zugänge zu ha­
ben und zu schaffen. Eine Gesellschaft, die jeden Einzelnen wertschätzt, ist eine solidarische. Aus
der Anerkennung nur von ausgesucht Wenigen erwächst eine Ellenbogengesellschaft. Inklusion
und Solidarstaat sind nicht zum Nulltarif zu haben.
Politik sollte alles tun, damit Menschen ohne Angst leben können. Ohne Angst vor Armut, Demü­
tigung, Hass, Gewalt oder Krieg. Der einzelne Mensch in seiner Würde ist Ausgangspunkt unseres
Denkens. Die Zukunftschancen eines Menschen dürfen sich nicht anhand seiner Herkunft ent­
scheiden. Erfolg braucht viele Unterstützer: Daraus ergibt sich unsere sozialpolitische Program­
matik. Kinder und Jugendliche sind zu schützen und zu fördern, lebenslanges Lernen zu ermögli­
chen. Beratung und Schutz für Menschen in Krisen sind auszubauen, die Zugänge zu Gesund­
heitsvorsorge und guter Pflege für alle zu sichern.
Flüchtlinge, Migranten und Asylsuchende kämpfen hier um Akzeptanz und Perspektiven. DIE LIN­
KE. Sachsen-Anhalt steht dabei an ihrer Seite. Als konsequente Friedenspartei nehmen wir auch
die Ursachen von Krieg und Vertreibung in den Blick. Wir lehnen Krieg als Mittel der Politik ab.
Wir brauchen ein Europa der Solidarität und der Menschlichkeit. Die europäische Flüchtlingspoli­
tik muss sich auf den Schutz des Einzelnen und nicht auf die Verfeinerung von Abschottungssys­
temen konzentrieren.
Sachsen-Anhalt braucht eine Landesregierung, die Gegenwart und Zukunft verbinden kann. Dazu
gehört für uns eine verantwortliche und nachhaltige Haushaltspolitik. Der Schrumpfungskurs der
alten Landesregierung ging zulasten wichtiger Bereiche der Landesentwicklung. Auch wir wollen
Schulden abbauen – ohne die Zukunft des Landes zu gefährden. Deshalb muss der Schuldenab­
bau so gestaltet werden, dass Spielräume für Neueinstellungen in den Schulen, bei der Polizei
und im Landesdienst sowie wichtige Investitionen möglich bleiben. Wir wollen Lebensqualität und
öffentliche Infrastruktur – besonders im ländlichen Raum – erhalten. Nur finanziell handlungsfä­
hige Kommunen können eine gute öffentliche Daseinsvorsorge, eine gute soziale Infrastruktur
4


vorhalten. Wir streben ein neues System der Finanzbeziehungen zwischen Land und Kommunen
und eine Stärkung der kommunalen Selbstverwaltung an.
Unterlassene Investitionen und Sozialabbau von heute kommen uns in der Zukunft teuer zu ste­
hen. Dies gilt auch in internationaler Perspektive: Die Situation in Europa und insbesondere in
Griechenland zeigt, Alternativen zum Spardiktat müssen erkämpft werden. Wir drängen auf eine
gerechte Erhöhung der Einnahmen der öffentlichen Hand, also eine gerechtere Steuerpolitik,
ohne Niedriglohnpolitik und Sozialabbau. Diese Fragen erfordern ein langfristiges Umdenken und
politischen Druck. Auch dafür ist Ihre Stimme für
DIE LINKE wichtig.
Ideen, Vielfalt und Solidarität – ist das, was uns stark macht. Ist das, was Sachsen-Anhalt
braucht. Dafür stehen wir. Zur Landtagswahl am 13. März 2016 entscheiden Sie darüber, ob ein
politischer Aufbruch gelingt. Sie entscheiden darüber, ob Wulf Gallert der neue Ministerpräsident
des Landes wird oder ob ein Kabinett der Verwalter und der Farblosen weitermacht oder gar
rechte Scharfmacher ins Parlament einziehen. Der politische Wechsel braucht Ihren Widerspruch
und Ihre Zuversicht. Und Ihre Entscheidung, sich an der Wahl zu beteiligen.

I. Gleichwertige Lebensverhältnisse und Daseinsvorsorge sichern
Unser Ziel sind gleichwertige Lebensverhältnisse in Sachsen-Anhalt. Keine Region darf vernach­
lässigt, keine Region darf abgehängt werden. Die Politik der bisherigen Landesregierung, die nur
auf Abbau und Kürzungen setzt, ruiniert die Stärken unseres Landes und gefährdet die Gleichwer­
tigkeit der Lebensverhältnisse. Was wir stattdessen brauchen, sind Perspektiven überall in Sach­
sen-Anhalt – in Stadt und Land. Öffentliche Daseinsvorsorge, Mobilität, Teilhabe, Kultur, gute
Arbeit und gute Löhne sind das, was alle zum Leben benötigen. Dazu brauchen wir eine Politik
der Landesentwicklung, die Lösungen bietet – für finanzschwache Kommunen ebenso wie für
finanzstarke. Eine Politik für mehr Entscheidungskompetenzen vor Ort, sowohl in den Landkrei­
sen als auch in den Gemeinden. Eine Politik, die finanzielle Ressourcen für die Kommunal- und
Regionalpolitik bündelt und bereitstellt.
DIE LINKE. Sachsen-Anhalt erweitert den Blick: Die Absicherung der Daseinsvorsorge ist schon
lange kein alleiniges Thema des ländlichen Raumes mehr; der ländliche Raum reicht bereits bis
weit in die großen Städte hinein. Auch hier sind die Außenbereiche abends oder am Wochenende
vom öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) abgehängt. Diesen Umstand müssen wir berück­
sichtigen. Alle Programme zur Förderung des ländlichen Raums und zum demografischen Wandel
sollen mit dem Ziel evaluiert werden, die wirklich hilfreichen Lösungsvorschläge herauszufinden
und zu verallgemeinern. Förderprogramme müssen den Problemen vor Ort folgen und nicht die
Probleme den Kriterien angepasst werden.
Kita und Schule als soziale Anker in der Gemeinde
Mit der Schule und der Kindertagesstätte (Kita) vor Ort verbinden viele Menschen soziales Leben
in der Gemeinde. Junge Familien brauchen die Sicherheit, dass ihre Kinder gut betreut werden.
Nicht zuletzt sind sie die Voraussetzung für die Vereinbarkeit von Beruf und Familie für Eltern. Wir
teilen das Motto »Kurze Beine – Kurze Wege« und setzen uns für den Erhalt der wohnortnahen
Kinderbetreuung ein. Für die Landesgrenzen übergreifende Kostenübernahme für Kita-Betreuung
müssen Länderverträge abgeschlossen werden. Das Kinderförderungsgesetz (KiFöG) gehört da­
hingehend überarbeitet.
Landkreise, kreisfreie Städte und Gemeinden sollen mehr Mitsprache bei der Planung der Schul­
standorte haben und flexibler entscheiden können als derzeit. Wir wollen die Schulen in Sachsen­
5


Anhalt nicht durch starre Größenvorgaben des Landes gefährden. Dazu müssen wir die schwere
Aufgabe lösen, mehr Lehrkräfte als uns altersbedingt verlassen für die Arbeit an den Schulen in
unserem Land zu gewinnen. Wir wollen gemeinsam mit Lehrerverbänden, Eltern- und Schülerver­
tretungen und Hochschulen Konzepte entwickeln und erproben, die es auch kleinen Landschulen
ermöglichen, ein umfassendes und hochwertiges Bildungsangebot vorzuhalten. Dazu sollen die
regionalen Potenziale erschlossen und im Sinne der Öffnung von Schule für den Lernprozess
nutzbar gemacht werden.
Wir schlagen die stärkere Nutzung von Schulnetzwerken vor. In diesen Netzwerken können Schu­
len aller Schulformen kooperieren. Wir werden die Möglichkeit prüfen, solchen Schulnetzwerken
einen gemeinsamen Stellenpool für Lehrkräfte und weitere pädagogische Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter zuzuweisen, den sie in eigener Verantwortung flexibel bewirtschaften können.

Gesundheitsversorgung in allen Regionen sichern
Wir wollen die Krankenhausstandorte im Land erhalten und ihre finanzielle Ausstattung verbes­
sern. Eine weitere Privatisierung von Krankenhäusern lehnen wir ab.
Mit einer Stärkung der planerischen Zuständigkeit des Landes wollen wir den Erhalt der öffentli­
chen Krankenhäuser durch eine effektivere Verteilung von grund- und spezialmedizinischen An­
geboten zwischen den Einrichtungen und Regionen nachhaltig sichern. Eine sinnvolle Kooperati­
on ermöglicht wirtschaftliches Arbeiten statt einer ruinösen Konkurrenz. Eine dauerhafte, be­
darfsdeckende Investitionspauschale kann Planungssicherheit insbesondere für die kommunalen
Häuser sichern. Die Mittel des Landes für die Krankenhausinvestitionen will DIE LINKE. SachsenAnhalt vollständig auf eine Pauschalförderung umstellen. Unnötige Kosten für ein bürokratisches
Beantragungs- und Genehmigungsverfahren der sogenannten Einzelfallförderung sind damit ent­
behrlich.

Medizinische Versorgung im ländlichen Raum
Lange Wartezeiten auf Termine und lange Anfahrtswege zu medizinischen Einrichtungen gehören
für viele Menschen zu ihren Alltageserfahrungen. DIE LINKE. Sachsen-Anhalt setzt sich dafür ein,
die Möglichkeiten der Krankenhäuser für die ärztliche Versorgung in der Fläche zu nutzen.
Landambulatorien mit regionalen Nebenstellen sowie die Bereitschaftspraxen an den Kranken­
häusern sind dafür Möglichkeiten. In diesen Praxen stehen Räume zur Verfügung, in denen Ärzte
und Therapeuten Behandlungszeiten anbieten können, ohne dafür eine eigene bzw. zusätzliche
Praxis einrichten zu müssen.
Medizinstudentinnen und -studenten, die sich für eine Tätigkeit im ländlichen Raum entscheiden,
wollen wir fördern. Hierbei zielt DIE LINKE. Sachsen-Anhalt sowohl auf den Ausbau der Stipendi­
enangebote – gegebenenfalls verbunden mit einer Landarztverpflichtung – als auch auf ein ge­
zieltes Praktika-Programm ab. Darüber hinaus sollen die Rahmenbedingungen für niedergelasse­
ne Allgemeinmediziner deutlich verbessert werden. Eine finanzielle und strukturelle Erleichterung
zur Einrichtung einer eigenen Arztpraxis und zum Anstellen von Ärztinnen und Ärzten bietet den
Rahmen für eine flächendeckende medizinische Versorgung.
Zudem wollen wir prüfen, Studiengänge für neue medizinisch-akademische Ausbildungsberufe
auch in Sachsen-Anhalt zu etablieren, wie etwa den Physician Assistent – ein Berufsbild, das in
vielen Ländern bereits die Arbeit der Medizinerinnen und Mediziner entlastet. Wir treten für den
Ausbau arztentlastender Dienste als ein modernisiertes Gemeindeschwesterkonzept ein. Diese
Fachkräfte sind in der Regel an Medizinische Versorgungszentren angeschlossen und unterstüt­
zen in abgelegenen Regionen die Versorgung chronisch kranker Menschen.

6


Im Gegensatz zu den meisten anderen Bundesländern hat Sachsen-Anhalt die Einführung von
Pflegestützpunkten abgelehnt und ist stattdessen den Weg der sogenannten vernetzten Pflegebe­
ratung gegangen. Der Evaluationsbericht dazu macht deutlich, dass dieser Weg falsch war. Die
Anzahl und die Qualität der regionalen Angebote werden als unzureichend bewertet. Wir treten
deshalb weiterhin für die Einführung von Pflegestützpunkten ein.
Regionale Gesundheitsziele, Fragen der Gesundheitsförderung, der Prävention und der Versor­
gung in der jeweiligen Region werden durch die Regionalen Gesundheitskonferenzen erfasst,
analysiert, diskutiert, Empfehlungen erarbeitet, deren Umsetzungsmaßnahmen koordiniert und
breit kommuniziert. DIE LINKE. Sachsen-Anhalt setzt sich dafür ein, alle Bereiche der Gesund­
heitsversorgung besser miteinander zu verknüpfen. Dazu wird es notwendig sein, mit allen rele­
vanten Akteurinnen und Akteuren in der Region bedarfsgerechte und auch unkonventionelle Lö­
sungen zu erstreiten, modellhafte Projekte der Versorgung auszuprobieren und Maßnahmen zur
Umsetzung zu begleiten.

Grundversorgung mobil denken
Rufbusse, regelmäßig verkehrende Minibusse sowie mobile Läden und Büchereien sind wichtige
Mobilitätshilfen für die Bevölkerung im ländlichen Raum. DIE LINKE. Sachsen-Anhalt will für den
ländlichen Raum Förderprogramme zur Anschaffung bzw. zum Umbau von Fahrzeugen für rollen­
de Lebensmittelläden, Bibliotheken u. ä. auflegen.
Darüber hinaus will DIE LINKE. Sachsen-Anhalt ein Konzept namens »Soziale Assistenz« etablie­
ren. Es soll ein Baustein unseres Arbeitsmarktkonzeptes »Gemeinwohlarbeit«
werden. Ältere Menschen sollen im Alltag unterstützt werden, zum Beispiel durch Fahrdienste
zum Arzt, zur Behörde, zu Angehörigen oder für den Service-Einkauf. Bezahlte Leistungen im Pfle­
gesektor reichen nicht aus, um Patientinnen und Patienten genügend menschliche Aufmerksam­
keit widmen zu können. Wir wollen die soziale Assistenz als eine sinnvolle Ergänzung bestehen­
der Dienste etablieren und so auch tariflich bezahlte Arbeit im ländlichen Raum schaffen.

Kommunale Selbstverwaltung statt zentraler Förderkorsetts
Das Rückgrat der öffentlichen Daseinsvorsorge sollen nach unseren Vorstellungen 24 Mittelzen­
tren in Sachsen-Anhalt sein. Diese müssen in jedem Landstrich wichtige soziale, kulturelle und
infrastrukturelle Angebote vorhalten und vom Umland mit öffentlichen Verkehrsmitteln problem­
los mindestens zweimal am Tag erreichbar sein. Sie sollen gerade in den Teilen des Landes Sach­
sen-Anhalt, die besonders stark von Bevölkerungsverlust betroffen sind, als verlässliche Zentren
landesplanerisch gefördert werden. Keine Region darf von der gesellschaftlichen Entwicklung
abgeschnitten sein. Deshalb ist es wichtig, die fünf Planungsregionen des Landes (Altmark, Harz,
Anhalt, Magdeburg und Halle) zu stärken und ihnen die Möglichkeit zu geben, ihre eigenen Ent­
wicklungspotenziale zu entfalten.
DIE LINKE. Sachsen-Anhalt setzt der bisher geltenden raumplanerischen Kategorie des Grund­
zentrums das Konzept des Grundzentralen Versorgungsraums entgegen. Die Einheits- oder Ver­
bandsgemeinden müssen mit größeren Handlungsspielräumen ausgestattet werden. Deren Ge­
meindevertreter sollen darüber entscheiden, welche, wo und wie viel Infrastruktur vorgehalten
wird. Das Konzept des Grundzentralen Versorgungsraums muss parallel laufen mit den Zuwei­
sungen im Rahmen des Kommunalen Finanzausgleiches (FAG), statt die Kommunen zu zwingen,
den ministeriellen Förderprogrammen hinterherzulaufen.
DIE LINKE. Sachsen-Anhalt spricht sich für eine Stärkung der Regionalbudgets aus. Neben EUStrukturfondsmitteln, Mitteln aus der Gemeinschaftsaufgabe »Regionale Wirtschaftsförderung«

7


und Landesfördermitteln könnten sie z. B. die kommunale Investitions- oder Straßenunterhal­
tungspauschale ablösen.

Bürgernahe Verwaltung garantieren – öffentlichen Dienst stärken
Bürgeranliegen gehören in die Rathäuser. Dazu müssen ortsnahe Verwaltungen auch bürgernah
aufgestellt sein. Sie sind als Eingangsportal zum Dialog mit den Einwohnerinnen und Einwohnern
zu entwickeln. Die Grundlage dafür schafft eine umfassende Aufgabenverlagerung von den
Landkreisen auf die Städte und Gemeinden. Sie ist seit Jahren überfällig, wir setzen sie um! Dazu
schaffen wir die rechtlichen Grundlagen, nutzen die technischen Möglichkeiten und setzen uns
für vielfältige Angebote der Fort- und Weiterbildung für die Beschäftigten ein.
Mobile Bürgerbüros können den Bürgerinnen und Bürgern lange Anfahrtswege ersparen. Wir set­
zen uns für die Einführung eines E-Government-Gesetzes ein, um die elektronische Kommunikati­
on zwischen Verwaltung, Bürgerinnen, Bürgern und Räten zu erleichtern und einfachere, nutzer­
freundlichere und effizientere elektronische Verwaltungsdienste anbieten zu können. Zum Teil
erschweren hohe Gebühren den gesetzlich garantierten Zugang zu Behördeninformationen. Wir
fordern als einen ersten Schritt zu einem modernen Transparenzgesetz in Sachsen-Anhalt den
kostenlosen Zugang zu Informationen der Landesbehörden. Dabei gilt für uns: »Öffentliche Daten
nützen, private Daten schützen«. Wir wollen im Transparenzgesetz ein Open-Data-Portal fest­
schreiben und damit einen Kulturwandel in den öffentlichen Verwaltungen einleiten. Der Landes­
beauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit soll dafür gestärkt werden. DIE LINKE.
Sachsen-Anhalt setzt sich für eine stärkere Nutzung von freier und quelloffener Software in den
Einrichtungen der Landesverwaltung ein.
Eine moderne Verwaltung braucht qualifizierte und motivierte Menschen. Wer gute Arbeit des
öffentlichen Dienstes erwartet, muss auch gute Arbeit im öffentlichen Dienst garantieren. Dazu
müssen attraktive Arbeitsbedingungen weiter ausgebaut werden. Der politisch motivierte Perso­
nalabbau ist sofort zu stoppen! Die eigenen Ausbildungskapazitäten sind wieder aufzustocken,
Neueinstellungen müssen bedarfsorientiert und flexibel ermöglicht werden. Modernes Wissen
und jahrelange Berufserfahrungen müssen zusammengeführt werden.
Eine moderne Verwaltung zu gestalten, kann nur mit den Beschäftigten realisiert werden. Des­
halb werden wir endlich eines der modernsten Personalvertretungsgesetze des öffentlichen
Dienstes auf den Weg bringen. Im Kern geht es um mehr Mitbestimmungsrechte bei innerdienst­
lichen Angelegenheiten und die Berücksichtigung aller Beschäftigungsgruppen.
Wir setzen uns dafür ein, dass Kommunikationssensibilität, interkulturelle Kompetenz und Kon­
fliktlösung bzw. -schlichtung stärker zur Praxis von Verwaltungshandeln werden.
Wir werben dafür, alle Aufgaben der verschiedenen Verwaltungsstellen und Behörden in den
Landkreisen und kreisfreien Städten, die für die Belange von Zuwanderinnen und Zuwanderern
zuständig sind, in einer Anlauf- und Servicestelle zusammenzuführen. So können Kommunikati­
onswege vereinfacht, Beratungsangebote gebündelt und Verwaltungsabläufe besser aufeinander
abgestimmt werden.

Gemeinschaftliches und generationsübergreifendes Wohnen
Dem Anspruch vieler Menschen, bis ins hohe Alter in den eigenen vier Wänden zu bleiben, sollte
barrierefreies Wohnen im barrierefreien Umfeld Rechnung tragen. Die kommunalen und genos­
senschaftlichen Wohnungsunternehmen sind für uns dabei wichtige Partner, um Familien oder
Wohngemeinschaften den Raum zu geben, neue Wohnformen zu ermöglichen. Statt der individua­
lisierten Wohneigentumsförderung wollen wir innovative Wohnkonzepte fördern. Dazu zählen zum
Beispiel Mehrgenerationen-Wohnprojekte bzw. andere Formen betreuten Wohnens, in denen die
8


Generationen voneinander lernen und sich gegenseitig helfen können. Auch notwendige Um­
zugsassistenz könnte solche Wohnformen unterstützen.
Die Bevölkerung in Sachsen-Anhalt wird zunehmend älter. Ein viel zu großer Anteil wird durch die
Wohnkosten unzumutbar belastet. Das Bedürfnis, in städtischen Regionen zu leben, steigt.
Gleichzeitig wollen wir sichern, dass für Flüchtlinge und Zugewanderte ausreichend Wohnungen
für ein menschenwürdiges Leben zur Verfügung gestellt werden. Das stellt die Wohnungspolitik
vor große Herausforderungen.
DIE LINKE. Sachsen-Anhalt will eine Wohnungsbauförderung, die vorrangig auf Renovierung und
auf Ausbau statt Neubau ausgerichtet wird. Die kommunalen und genossenschaftlichen Woh­
nungsunternehmen müssen dabei die Möglichkeit haben, ihre finanzielle Situation verlässlich und
stabil zu gestalten. Dazu ist u.a. der bisherige zielgenaue und bedarfsgerechte Einsatz von rück­
zahlbaren Fördermitteln für die Schaffung von altersgerechtem, barrierefreiem und energieeffizi­
entem Wohnraum zu überprüfen. Die Rückläufe aus dem Landesanteil früherer Förderungen sol­
len zweckgebunden dem Landes-Wohnungsbauvermögen und der Förderung für Umbaumaßnah­
men, Schuldenentlastung, Wiederertüchtigung von Leerstand und sozialem Quartiersmanage­
ment zufließen. Damit soll neben der Schaffung bedarfsgerechter, energieeffizienter und bezahl­
barer Wohnungen auch eine vom Land (zwischen)finanzierte Anschlusslösung zur Altschuldenhil­
fe geleistet werden.
Die Rahmenbedingungen für eine erfolgreiche Fortführung des Stadtumbaus gilt es zu verbes­
sern. Für den Um- und Rückbau von schlechter Wohnsubstanz und die Verbesserung von Wohn­
und Lebensqualität muss die Förderung des Landes erhöht werden. Das Land muss gegenüber
dem Bund auf eine langfristige Planungssicherheit bei den Bundesfinanzhilfen für den Stadtum­
bau Ost hinwirken. Erforderlich ist eine abschließende Lösung der Belastung durch Altschulden
für die Wohnungsunternehmen durch den Bund.
DIE LINKE. Sachsen-Anhalt setzt sich ein für eine Stadtplanung und -gestaltung, die soziale Un­
terschiede nicht weiter zementiert. Wir wollen gutes und energiesparendes Wohnen auch für
Menschen mit geringen finanziellen Ressourcen gewährleisten, modern und inmitten des ge­
meindlichen Lebens. Dazu werden wir entsprechend der Entwicklung auf dem Wohnungsmarkt
prüfen, ob und gegebenenfalls in welchem Umfang das im März 2015 auf Bundesebene be­
schlossene Mietrechtsnovellierungsgesetz angewendet werden muss, um steigende Mietpreise
zu dämpfen. Wir setzen uns zugleich für eine Wohngeldreform ein, bei der Wohngeld und Heiz­
kostenzuschuss sowie die Einkommensgrenzen für den Zuschuss regelmäßig an den aktuellen
Preisindex angepasst werden. Um die Kommunen finanziell zu entlasten, setzen wir uns weiter
dafür ein, den Anteil des Bundes an den Kosten der Unterkunft stetig zu erhöhen.
Verlässlicher Schutz vor Gefahren und Hilfe in Notlagen
Im Notfall kommt es auf schnelle Hilfe an. In abgelegenen Regionen gewinnen der Brandschutz,
die Hilfe durch den Rettungsdienst oder die Gefahrenabwehr im Fall von Katastrophen eine be­
sondere Bedeutung. Die Feuerwehren sind ein zentrales Element der Abwehr der Brandgefahr,
der Brandbekämpfung und der Hilfeleistung bei Unglücksfällen. Ehrenamtliche Feuerwehren dür­
fen nicht die Aufgaben von Betriebs- und Berufsfeuerwehren übertragen bekommen, wenn diese
mit ihrem erhöhten Gefahrenpotenzial und den besonderen Ansprüchen an Spezialisierung und
Ausstattung die Möglichkeiten der Kommune übersteigen.
Zudem gehören die Freiwilligen Feuerwehren (FFW) in vielen Regionen zu den identitätsstiftenden
Einrichtungen. Die Feuerwehren der Kommunen müssen entsprechend ihrer Aufgaben gut ausge­
stattet, ausgebildet und einsatzbereit sein. Daraus notwendigerweise entstehende Lasten dürfen
nicht allein den Kommunen überlassen werden, hier ist ebenso das Land in der Pflicht. Bei Kin­
9


dern und Jugendlichen ist die Freude an der Ausübung dieses Ehrenamtes zu wecken, ein perso­
nelles Bindeglied zwischen den Freiwilligen Feuerwehren und den Schulen in den Kommunen
kann und muss dies befördern.
DIE LINKE. Sachsen-Anhalt setzt sich deshalb für eine verstärkte Würdigung der ehrenamtlichen
Arbeit der vielen Angehörigen der FFW ein. Wir müssen bei den Arbeitgebern ein Umdenken er­
reichen, damit Mitgliedern der FFW und des Katastrophenschutzes die Ausübung ihres Ehrenam­
tes nicht erschwert oder sogar unmöglich gemacht wird. Dazu müssen die Arbeitgeberverbände
mit einbezogen werden, um im gemeinsamen Dialog Lösungen zu finden.
DIE LINKE. Sachsen-Anhalt setzt sich für eine Zusammenlegung des Rettungsdienstes und des
Bereitschaftsdienstes der Kassenärztlichen Vereinigung ein. Die Rettungsleitstellen sollen beides
koordinieren. So wird die Notfallhilfe aus einer Hand möglich. Eine weitere Privatisierung der
Rettungsdienste soll ausgeschlossen werden. DIE LINKE. Sachsen-Anhalt tritt für die Beibehal­
tung der bisherigen kommunalen bzw. gemeinnützigen Trägerschaft im Rettungsdienst ein.
Drogenprävention und Hilfen für Suchtkranke
Weder die Kriminalisierung noch die Unterscheidung in legale und illegale Substanzen schränken
die Verfügbarkeit oder den Konsum von Drogen wirksam ein. Wir setzen statt auf Repression auf
Hilfen für Abhängige und auf Prävention und Aufklärung für einen verantwortungsvollen Umgang
mit Rauschmitteln. Dazu gehört auch der differenzierte Umgang mit Substanzen – statt Alkohol
und Nikotin zu bagatellisieren und Cannabis zu dämonisieren. Die Regulierung der Cannabisab­
gabe, z.B. in Cannabisclubs mit Altersbeschränkung, ist die einzige Möglichkeit, den Kinder- und
Jugendschutz (wie bei der Alkoholabgabe) sowie die Stoffzusammensetzung zu kontrollieren. Auf
Landesebene setzen wir uns für eine Erhöhung der sogenannten geringen Mengen ein, bei denen
von der Strafverfolgung abgesehen werden kann.
Von besonderer Brisanz ist die wachsende Ausbreitung des Methamphetamins Crystal und ande­
rer synthetischer Drogen. Die »Crystalwelle« hat Sachsen-Anhalt schon lange erfasst und zieht
gnadenlos weiter. Die Droge ist so billig, dass selbst Schüler sie vom Taschengeld bezahlen kön­
nen und entwickelt sich zur Modedroge – mit verheerenden Folgen. Die sehr schnelle Abhängig­
keit, steigende Gewaltbereitschaft und körperliche, geistige und seelische Schädigungen sind nur
einige der Negativfolgen für die Betroffenen, ihre Familien und für die Allgemeinheit.
Insbesondere muss die Prävention an Schulen verstärkt werden. Die Aufklärung über Gebrauch
sowie Folgen des Missbrauchs muss frühzeitig beginnen und darf legale und illegale Substanzen
weder dämonisieren noch verharmlosen.
Alkohol und Tabak sind ebenso gesundheitsschädlich wie illegale Drogen und können zu schwe­
ren Störungen führen. Deshalb müssen auch hier Möglichkeiten zur besseren Betreuung und
Behandlung von Suchtkrankheiten geschaffen werden. Ärztinnen und Ärzte müssen bei der Be­
reitstellung von Substitutionsangeboten mehr Unterstützungsmöglichkeiten erhalten. Drogenbe­
ratungs- und Behandlungsstellen sind an aktuelle Gegebenheiten anzupassen. Konsumräume und
Drugchecking-Einrichtungen sind als Mittel der modernen Drogenberatung unverzichtbar.
Betroffenen muss bei der Überwindung ihrer Abhängigkeit eine kostenfreie und schnellere Beglei­
tung und Betreuung ermöglicht werden. Es braucht mehr Behandlungsangebote für Süchtige mit
Kindern, im Vergleich zu anderen Drogen konsumieren besonders viele Frauen und junge Mütter
Crystal.

10


Für einen zügigen Netzausbau in allen Regionen
Ein leistungsfähiger und schneller Zugang zum Internet ist für viele Menschen eine Frage von
Lebensqualität geworden. Als vielfach notwendige Bedingung für den Zugang zu Information und
Dienstleistung ist er Teil der Daseinsvorsorge. In ländlichen wie auch in städtischen Regionen
behindern fehlende Angebote die demokratische Teilhabe ebenso wie den Zugang zu alltagsun­
terstützenden Dienstleistungen.
Wir setzen uns für die Förderung eines vorrangig leitungsgebundenen Netzausbaus ein, die neben
privatwirtschaftlichen Unternehmen und der flankierenden staatlichen Förderung in der soge­
nannten Wirtschaftlichkeitslücke auch die finanzielle Unterstützung von öffentlichen Netzbetrei­
bern landesweit ermöglicht. Damit möchten wir kommunale Internetdienstanbieter oder Netzbe­
treiber und deren Anbindung an die nächsten Internet-Knoten unterstützen. Um den Netzausbau
voranzutreiben, wollen wir den Landkreisen zinsfreie Kredite für zehn Jahre zur Kofinanzierung
der Eigenanteile aus den EU-Strukturfonds der Periode 2014 bis 2020 zur Verfügung stellen. Wir
wollen landesrechtliche Möglichkeiten nutzen, um öffentliche Förderung an die Bedingungen der
Netzneutralität zu koppeln. DIE LINKE. Sachsen-Anhalt setzt sich dafür ein, Internetangebote
über kostenfreies WLAN im öffentlichen Raum, in öffentlichen Gebäuden sowie im öffentlichen
Personennahverkehr durch gezielte Förderung zu stärken.
Förderung von Sport als soziale und integrative Aufgabe
Das sportliche Engagement in den Vereinen und Verbänden hat für uns eine wichtige soziale Be­
deutung. Insbesondere Kinder und Jugendliche lernen dort gemeinschaftliches Miteinander in
Verbindung mit sportlichem Wettbewerb. Die verlässliche Förderung der Vereine sowie vielfältige
Angebote von Bewegung, Spiel und Sport vor allem in Kitas und Schulen wollen wir sichern. Kin­
der und Jugendliche sollen Sportstätten in den Städten und Gemeinden kostenfrei nutzen dürfen.
Ein bedarfsdeckendes Netz von öffentlichen Schwimmhallen muss den schulischen Schwimmun­
terricht im Rahmen des Lehrplanes ermöglichen. Ebenso werden wir die Ausbildung neuer
Übungsleiter und Trainer fördern.
Wir unterstützen die Vereine in ihrem sozialen Anliegen, Flüchtlinge und Asylsuchende zu integ­
rieren und sich gegen Fremdenfeindlichkeit und Homophobie stark zu machen ebenso wie das
Engagement von Fanprojekten im Fußball gegen Rassismus und Gewalt.
Ehrenamtliches Engagement stärken
Viele Bürgerinnen und Bürger engagieren sich in ihrer Freizeit ehrenamtlich in unterschiedlichen
Tätigkeitsfeldern. Sie sichern den sozialen Zusammenhalt, unterstützen Projekte und Hilfsange­
bote für Menschen in Not oder prekären Lebenssituationen, ermöglichen sportliches Engagement
oder helfen beim Lernen. Nicht zuletzt das politische Ehrenamt trägt dazu bei, dass demokrati­
sche Teilhabe erfahrbar und Demokratie im alltäglichen Leben lebendig verankert wird.
Das Ehrenamt braucht unterstützende Strukturen und Netzwerke. Dazu gehören die landesweit
tätigen Vereine und Interessenverbände. Wir wollen die Arbeit der Freiwilligenagenturen in Sach­
sen-Anhalt auch künftig unterstützen, durch verlässliche Finanzierung ebenso wie durch die För­
derung vielfältiger Ideen. Insbesondere Kooperationsmöglichkeiten mit Kindertagesstätten und
Schulen, mit Trägern der Kinder- und Jugendhilfe sind uns wichtig. Das gemeinschaftliche oder
individuelle ehrenamtliche Engagement von Schülerinnen und Schülern wollen wir unterstützen
und wertschätzen und auch dafür die Anerkennungskultur verbessern.
Für uns ist es ein wichtiges Anliegen, dass das Ehrenamt und das bürgerschaftliche Engagement
nicht zum Wirtschaftsfaktor degradiert werden oder als Ersatz für den Rückzug aus eigentlich

11


staatlicher Verantwortung dienen. Ehrenamtliche Tätigkeit bedarf, vor allem im Sport und in der

Jugendarbeit, einer hauptamtlichen Basis.

Ehrenamtliches Engagement braucht Räume, sich zu entfalten. Deshalb wollen wir alle Chancen 

politischer Gestaltung nutzen, um berufliche Tätigkeit mit ehrenamtlichem Einsatz vereinbar zu 

gestalten. Ehrenamtliche Arbeit muss unabhängig vom eigenen Einkommen möglich sein. Dazu

gehören auch Möglichkeiten der Freistellung in den Unternehmen, an den Hochschulen oder in 

Schulen. Für ehrenamtlich arbeitende Menschen mit Assistenzbedarf soll dieser als Teilhabeleis­
tung anerkannt und gewährt werden.

Wir setzen uns ein für einen umfassenden Versicherungsschutz ehrenamtlich Tätiger. Unter­
schiedliche Formen von öffentlicher Anerkennung und Ehrung wollen wir fördern.

Wir werden uns auf Bundesebene dafür einsetzen, dass Aufwandsentschädigungen für geleistete

Ehrenamtsarbeit voll umfänglich anrechnungsfrei sind.


II. Soziale Gerechtigkeit und Zusammenhalt
Wir stehen ein für ein gesellschaftliches Miteinander, das Individualität, Vielfalt und Solidarität
wertschätzt. Wir streiten für die selbstverständliche Einbeziehung von Unterschiedlichkeit, für
eine inklusive Bildungskultur. Inklusion beinhaltet nicht nur den Abbau von Barrieren für Men­
schen mit Behinderungen, sondern demokratische Teilhabe für alle. Der Umbau vieler sozialer
Hilfesysteme vom Sonderstatus hin zu gemeinsamen Angeboten bleibt für uns in allen Politikbe­
reichen ein entscheidendes Leitbild, an dem wir unsere sozialpolitischen Vorhaben messen las­
sen wollen.
Familien fördern, Alleinerziehende stärken, Armut bekämpfen
Noch immer ist Sachsen-Anhalt ein Land, in dem viele Menschen von Armut betroffen und damit
von sozialer Teilhabe ausgeschlossen sind. Verfestigte Arbeitslosigkeit ist ein besonderes Prob­
lem, über die Hälfte der Erwerbslosen sind bereits länger als vier Jahre auf ALG II angewiesen.
Alleinerziehende haben es besonders schwer, auf dem Arbeitsmarkt Fuß zu fassen. Beinahe ein
Drittel der Kinder und Jugendlichen in Sachsen-Anhalt sind gemeinsam mit ihren Familien von
Armut gefährdet, mehr als ein Viertel dieser Kinder müssen von Hartz IV leben. Darüber darf man
nicht schweigen. Die Sozialberichterstattung des Landes wollen wir so gestalten, dass mit Hilfe
belastbarer und vergleichbarer Daten über mehrere Jahre hinweg Entwicklungen und Ausmaß von
Armut und Ausgrenzung offengelegt werden. Das soll mit vielfältigen Maßnahmen und Vorschlä­
gen zur Bekämpfung von Armut und ihrer Folgen mit den politischen Mitteln und Möglichkeiten
aller Ressorts verbunden werden.
Ein Schlüssel für die Bekämpfung von Kinderarmut liegt in der Beseitigung der Armut von Eltern.
Auch aus der Landespolitik heraus werden wir uns für eine restriktionsfreie und armutsfeste
Grundsicherung einsetzen. Im Land werden wir dafür eintreten, dass alle Unterstützungs- und
Hilfssysteme darauf ausgerichtet werden, die Folgen von Armut zu bekämpfen und Ausgrenzung
abzubauen. Eine besondere Bedeutung kommt dabei den Angeboten und Einrichtungen der Kin­
der- und Jugendhilfe, insbesondere den Kindertagesstätten, und den Schulen zu.
Dazu gehört für uns, am Recht auf einen Ganztagsanspruch in der Kita – auch für Kinder erwerbs­
loser Eltern – festzuhalten. Wir wollen allen Kindern das gemeinsame Lernen in den Regelschulen
ermöglichen. Der Ausbau von Ganztagsschulen ist für uns ein Schlüssel, allen Kindern eine
selbstbestimmte und angebotsreiche Entwicklung zu ermöglichen.

12


Der Zugang zu frühkindlicher Bildung stellt entscheidende Weichen für den Bildungserfolg von
Kindern. Auch für die Vereinbarkeit von Elternschaft und beruflicher Verwirklichung ist er ein
wichtiger Baustein. Die notwendig wachsenden Ausgaben für die Kinderbetreuung können von
den Eltern nicht allein bewältigt werden. Wir wollen verhindern, sie unangemessen hoch an den
Kosten zu beteiligen.
Kinder- und Jugendpolitik, die auf Teilhabe und Bildung setzt
Das Land fördert in vielfältiger Weise Angebote der Kinder- und Jugendarbeit – sowohl in den
Regionen als auch landesweit. Die pauschale Förderung durch das Fachkräfteprogramm und die
Jugendpauschale wollen wir auch in den nächsten Jahren verlässlich und auf stabilem Niveau
sichern. Die außerschulische Jugendbildung als Form der demokratischen Teilhabe wollen wir
weiter stärken. Träger der Jugendarbeit sollen langfristig planen können. Daher müssen Förder­
mittelbescheide endlich fristgerecht ergehen.
Die Vertretungen der Kinder- und Jugendverbände – insbesondere der Kinder- und Jugendring –
sind für uns wichtige Partner bei der Gestaltung von Politik in Sachsen-Anhalt. Junge Menschen
können in Jugendverbänden Erfahrungen sammeln, sich ausprobieren und fürs Leben lernen. Sie
bestimmen Richtung, Angebot und Inhalt der verbandlichen Arbeit. Die Jugendverbandsarbeit ist
damit wichtiger Identifikations- und Haltefaktor für viele Heranwachsende im Land und demokra­
tisches Lernfeld. Jugendverbände müssen daher gefördert und in demokratischen Entschei­
dungsprozessen gehört werden.
Ein Schwerpunkt für uns ist es, vor allem Kinder und Jugendliche an politischen Prozessen teilha­
ben und mitentscheiden zu lassen. Wir setzen uns deshalb dafür ein, die Teilnahme an Volksiniti­
ativen, Volksbegehren und Volksentscheiden ebenso wie das aktive Wählen zu den Landtagswah­
len bereits im Alter von 14 Jahren zu ermöglichen. Die Schule als Ort demokratischen Lernens
muss Kindern und Jugendlichen echte Mitentscheidungsmöglichkeiten einräumen, um Erfahrun­
gen mit der Übernahme von Verantwortung sammeln zu können. Wir setzen uns dafür ein, dass
sich mehr Schulen für eine Drittelparität in der Gesamtkonferenz entscheiden. Außerdem wollen
wir Projekte unterstützen, die demokratische Mitbestimmung von Schülerinnen und Schülern
erlebbar machen.
Der Zugang zu kulturellen Einrichtungen gestaltet sich vor allem in den ländlichen Räumen für
Kinder und Jugendliche schwieriger als in den größeren Städten. Mit den erzielten finanziellen
Mitteln aus unserem Kulturfördergesetz wollen wir vor allem den Zugang von Kindern und Jugend­
lichen zu Einrichtungen der kulturellen Bildung – darunter Musikschulen und Bibliotheken – ver­
bessern.
Soziale Beratung – regional ausgewogen und gut erreichbar
Für Menschen in sozialen Not- oder Entscheidungssituationen gibt es vielfältige Beratungs- und
Hilfsangebote. Dazu gehören die Schwangerschaftsberatung, Erziehungs- und Familienberatung
oder die Beratung für Menschen, die in finanzielle Notlagen geraten sind. Wir treten weiter dafür
ein, in Verbindung mit einer angemessenen finanziellen Beteiligung des Landes die Gestaltungs­
kompetenz der Landkreise zu stärken – im Sinne von dezentraler Zuständigkeit, für eine bessere
Nutzung von Synergieeffekten und effektive Orientierung am Bedarf vor Ort.
DIE LINKE. Sachsen-Anhalt wird sich dafür einsetzen, diese Angebote regional ausgewogen, für
alle gut erreichbar zu erhalten. Soziale Probleme von Menschen sind vielschichtig miteinander
verwoben. Beratungsangebote müssen dem gerecht werden durch Vernetzung und Kooperation
zwischen speziellen Hilfen und auch zwischen unterschiedlichen Trägern. Unser Ziel ist es, dass
sich die tarifliche Bezahlung in den Beratungsangeboten des Landes und der Kommunen an den
13


Bedingungen des öffentlichen Dienstes orientiert. Auch die Fördermittel des Landes müssen die­
sem Anspruch gerecht werden.
Schutz und verlässliche Hilfe bei Gewalt
Eine wichtige Aufgabe ist die gesellschaftliche Ächtung von Gewalt. Diese kann Menschen auf­
grund ihres Geschlechts, ihrer Herkunft, ihrer sexuellen Orientierung, ihres Alters und ihres Sta­
tus auch in sozialen Verhältnissen jenseits von Krieg und Verfolgung drohen. Wir legen besonde­
res Augenmerk auf den Schutz von Menschen, die von Gewalt und Diskriminierung bedroht sind,
und fördern entsprechende Beratungsangebote.
Frauen und Kinder sind besonders von häuslicher Gewalt bedroht. DIE LINKE. Sachsen-Anhalt
wird sich dafür einsetzen, dass die Betroffenen sicher, schnell, unbürokratisch und bedarfsge­
recht Schutz und qualifizierte Hilfe in einem Frauenhaus oder einer Frauenschutzwohnung erhal­
ten können. Psychologische Betreuung, auch für Kinder, ist zu gewährleisten. Zugangs-, Bera­
tungs- und Betreuungsmöglichkeiten für von Gewalt betroffene Frauen mit Behinderungen sind zu
verbessern.
Die Finanzierung der Frauenhäuser muss langfristig gesichert werden. Das betrifft sowohl die
Personal- als auch die Sachkosten einschließlich investiver Mittel mit dem Ziel einer räumlich und
personell barrierefreien und guten Ausstattung der Frauenhäuser. Zahlungen für Frauenhäuser
sind keine freiwilligen Leistungen, sondern Pflichtaufgaben der Kommunen im eigenen Wirkungs­
kreis. Wir fordern eine bedarfsgerechte Anhebung der Zuweisungen im Finanzausgleichsgesetz
(FAG), um dieser Aufgabe gerecht zu werden.
Barrierefreiheit – ein Gewinn für alle
Die UN-Behindertenrechtskonvention hat dem Anspruch der Barrierefreiheit eine zwingende
Rechtsgrundlage gegeben. Barrierefreiheit entscheidet vielerorts über Lebensqualität – für Ältere,
für Jüngere, für Eltern und ihre Kinder, für Menschen mit und ohne Behinderungen. Barrierefrei­
heit ist ein Gewinn für alle. Sie beschränkt sich nicht auf den Zugang zu öffentlichen Einrichtun­
gen, sondern meint ebenso Leitsysteme im Innern oder die Nutzung von vorhandenen Ressour­
cen auch für Menschen mit besonderen Beeinträchtigungen: Braille- und Pyramidenschrift in öf­
fentlichen Gebäuden, Formulare in leichter Sprache, Gebärdendolmetschen wichtiger öffentlicher
Ereignisse.
Sanierung und Neubau im Land müssen Schritt für Schritt zur Herstellung von Barrierefreiheit an
und in öffentlichen Gebäuden genutzt werden. Das Baurecht darf keine Ausnahmen mehr zulas­
sen. Die Standards der DIN-Verordnung 18040 sind für uns der Maßstab. Wo mit öffentlichen
Mitteln gebaut wird, muss Barrierefreiheit gelten. Alle künftig aufzulegenden Programme für
Neubau oder zur baulichen Sanierung müssen sich daran messen lassen. DIE LINKE. SachsenAnhalt will zur Unterstützung einer umfassenden und nachhaltigen Umsetzung von Barrierefrei­
heit eine unabhängige Fachstelle mit hauptamtlichem Personal und verlässlicher Finanzierung
einrichten.
Barrierefreiheit muss auch in digitalen Angeboten gewährleistet werden. Wir werden uns daher
dafür einsetzen, dass die Barrierefreie-Informationstechnik-Verordnung (BITV 2.0) konsequent in
den Landesbehörden angewandt wird. Insbesondere sollen Websites der Landesregierung an
geltende Standards der Barrierefreiheit angepasst werden.

14


Menschen mit Behinderungen brauchen Nachteilsausgleich
Das Sozialgesetzbuch ebenso wie die Gesetze des Landes sehen vielfältige Formen des Nachteil­
sausgleiches vor. Das Blindengeldgesetz ist für uns keine Quelle zur Haushaltssanierung, sondern
ermöglicht den Ausgleich für Mehraufwand und Benachteiligung. Mit den Mitteln der Eingliede­
rungshilfe wollen wir stärker individuell passgerechte Lösungen schaffen, die selbstbestimmtes
Wohnen und Arbeiten auch für Menschen mit hohem Assistenzbedarf ermöglichen. Die Werkstät­
ten für Menschen mit Behinderungen sind für uns auch in Zukunft ein starkes Angebot, um eine
sinnvolle Erwerbstätigkeit für Menschen mit geistiger Behinderung anzubieten. Dennoch werden
wir uns stark machen, um immer mehr Beschäftigten aus den Werkstätten Arbeitsplätze in Un­
ternehmen – darunter auch in Integrationsbetrieben – zu ermöglichen. Eine rückläufige öffentli­
che Förderung integrativ arbeitender Unternehmen darf nicht deren Wirtschaftskraft gefährden.
Hier müssen Integrationsbestrebungen mit Hilfe des Persönlichen Budgets mehr eingesetzt und
auch die Firmen in ihrem Engagement intensiv unterstützt werden.
DIE LINKE. Sachsen-Anhalt hält einen neuen Rahmenvertrag mit den Verbänden der Freien Wohl­
fahrtspflege im Rahmen der Eingliederungshilfe für erforderlich. Die bestehenden Leistungstypen
sind überaltert und müssen der Prämisse »ambulant vor stationär« sowie den Maßgaben der UNBehindertenrechtskonvention, insbesondere Artikel 19 zur freien Wahl der Wohnform, angepasst
werden.
An das zu erwartende Bundesleistungsgesetz für Menschen mit Behinderungen richten wir die
Forderung, die Eingliederungshilfe künftig als einkommensunabhängigen Nachteilsausgleich zu
gestalten. Denn Menschen mit Behinderungen dürfen nicht auf ewig für ein gutes Einkommen mit
Leistungsabzug bestraft werden.
DIE LINKE. Sachsen-Anhalt setzt sich ein für den Ausbau des Integrationsfachdienstes mit Ange­
boten einer umfassenden Inklusionsbegleitung im ersten Arbeitsmarkt. Vor allem kleine und mit­
telständische Betriebe sollen beraten werden über die Fördermöglichkeiten bei der Ausbildung
von Menschen mit Behinderung sowie über Hilfen beim Abbau von Barrieren in den Ausbildungs­
stätten. Wir wollen möglichst vielen Menschen mit Behinderungen eine an ihren Fähigkeiten ori­
entierte Teilhabe am ersten Arbeitsmarkt ermöglichen. Der öffentliche Dienst muss hierbei wei­
terhin eine Vorreiterrolle einnehmen.
Engagement und Kompetenzen von Seniorinnen und Senioren nutzen
In einer älter werdenden Gesellschaft erheben Seniorinnen und Senioren zu Recht Anspruch auf
stärkere Teilhabe. Sie wollen auch in dieser Lebensphase nach ihrer Lebenserfahrung und Kom­
petenz gefragt werden. Ihr Rat und ihr Engagement sind ein Gewinn, den wir für das Gemeinwe­
sen stärker nutzbar machen wollen. Wir wollen die Mitwirkungsrechte von Seniorinnen und Seni­
oren auf der jeweiligen Ebene konkreter ausgestalten und dazu ein Seniorenmitwirkungsgesetz
initiieren, das die Rechte von Seniorinnen und Senioren auf der Landesebene regelt.
Wir fordern ein Umsteuern in der Rentenpolitik des Bundes, die Rente muss wieder den Lebens­
standard im Alter absichern können. Der Rentenwert in Ostdeutschland soll an das Niveau in
Westdeutschland angeglichen werden.

III. Wirtschaft, gute Arbeit, Nachhaltigkeit
Unser Land steht vor allem im Bereich Wirtschaft und Beschäftigung vor großen Heraus­
forderungen. Das Wirtschaftswachstum stagniert seit zehn Jahren, nach wie vor wandern vor
allem junge und gut ausgebildete Menschen aus Sachsen-Anhalt ab. Und es zeigt sich, dass an­
15


dere ostdeutsche Bundesländer trotz vergleichbarer Bedingungen stärker voranschreiten. Unsi­
cherheit und prekäre Beschäftigung aufgrund der seit Jahren verfolgten Niedriglohnstrategie ha­
ben ihren Teil zur negativen wirtschaftlichen Entwicklung und Abwanderung beigetragen. Die 

Menschen haben kaum von der Wirtschaftspolitik der Landesregierung profitiert, ihre wirtschaft­
liche Situation hat sich nur geringfügig verbessert. Bei den Bruttolöhnen und -gehältern belegt

Sachsen-Anhalt seit über zehn Jahren einen hinteren Platz im Vergleich mit den anderen ostdeut­
schen Bundesländern und ist nach wie vor durch einen hohen Anteil an prekärer und atypischer

Beschäftigung – z.B. Teilzeitbeschäftigung, Leiharbeit, Befristungen – gekennzeichnet.

Das Land verfügt auf der anderen Seite über beachtliche innovative, wirtschaftliche und wissen­
schaftliche Potenziale, die dank der Initiative der Menschen vor Ort in den vergangenen Jahren 

modernisiert oder neu gestaltet wurden. Hier will DIE LINKE. Sachsen-Anhalt ansetzen für die

politische und soziale Gestaltung regional verankerter, wissensbasierter Ökonomie. Wir forcieren

eine Arbeitsmarkt- und Beschäftigungspolitik, die sich an sozialen und ökologischen Kriterien

orientiert. DIE LINKE. Sachsen-Anhalt sieht im Erhalt und in der Schaffung existenzsichernder

Arbeitsplätze, im sozial-ökologischen Umbau der Wirtschaft, einer sich selbst tragenden wirt­
schaftlichen Entwicklung des Landes sowie in der gleichberechtigten Teilhabe aller am Arbeits­
markt die grundlegenden Ziele der Wirtschaftspolitik. Unsere Wirtschaftspolitik soll sich von dem

Leitmotiv einer ressourcensparenden, nachhaltigen und sozial orientierten Lebens-, Siedlungs­
und Wirtschaftsweise leiten lassen. Motivierte und selbstbewusste Arbeitnehmerinnen und Ar­
beitnehmer sind für uns unverzichtbare Voraussetzung für eine erfolgreiche wirtschaftliche Ent­
wicklung.

Wirtschaftsförderung ohne Skandale

Die Wirtschaftsförderung unter der bisherigen Landesregierung ist erschüttert von Skandalen:

undurchsichtige Vergabe, Missbrauch von Geldern, Vetternwirtschaft. Solche Machenschaften 

gehören an die Öffentlichkeit und müssen beendet werden.

Die Förderung der Wirtschaft mit öffentlichen Geldern wollen wir umfassend und konsequent

umgestalten. Unser Ziel ist es, eine Wirtschaftspolitik für alle Unternehmen im Land zu schaffen 

und nicht für wenige Einzelne. Wir wollen der Kleinteiligkeit unserer Wirtschaft mit regionalen

Wertschöpfungsketten und Unternehmensnetzwerken Rechnung tragen und sie als Chance be­
greifen. Deshalb fordert DIE LINKE. Sachsen-Anhalt ein neues Verständnis von Wirtschaftsförde­
rung und einen neuen ressortübergreifenden Ansatz weg von der Unternehmensförderung hin zur

nachhaltigen Standortentwicklung. Nur eine gezielte, nachhaltige, auf Innovationen und regionale 

Wirtschaftskreisläufe konzentrierte Entwicklung ist aus unserer Sicht geeignet, die Wirtschaft

langfristig voranzubringen. Dabei ist es unerlässlich, die finanzielle Unterstützung von Unterneh­
men nicht nur an die Zahl von Arbeitsplätzen, sondern auch an die Qualität der Arbeit, ökologi­
sche Kriterien, den Einsatz für Forschung und Entwicklung und die Gleichstellung der Geschlech­
ter zu binden. Denn die beste Form einer Wirtschaftsförderung, die Politik leisten kann, ist »In­
vestitionen in Köpfe« voranzubringen. Das bedeutet für uns faire, leistungsgerechte Bezahlung,

die Schaffung von unbefristeten Vollzeitarbeitsplätzen – vor allem in der Forschung und Entwick­
lung im Unternehmen – oder die Frage nach der Gewährung des Rechts von Arbeitnehmerinnen 

und Arbeitnehmern, sich einen Betriebsrat zu wählen. Wenn Unternehmen energieeffizienter und 

ressourcensparend produzieren, dann soll sich das lohnen.

Betriebliche Mitbestimmung ist eine lange erkämpfte demokratische Errungenschaft. In nur 25 

Prozent der Unternehmen in Sachsen-Anhalt gibt es Betriebsräte, die für die Interessen der Be­
legschaft arbeiten können. In einigen Fällen werden Betriebsratswahlen verhindert oder aber

vorhandene Betriebsräte massiv unter Druck gesetzt. Für uns ist die Verankerung der betriebli­
chen Mitbestimmung ein Kriterium zum Erhalt von Fördergeldern des Landes. DIE LINKE. Sach­
sen-Anhalt setzt sich nachdrücklich dafür ein, die betriebliche Mitbestimmung auch bei kirchli­
16


chen und freien Trägern deutlich zu erweitern und auf das Niveau des öffentlichen Bereichs und
der Privatwirtschaft anzuheben. Weiterhin fordern wir die Einführung eines Verbandsklagerechts
für Gewerkschaften. Dies nähme den Druck von einzelnen Beschäftigten, die gegen das Unterlau­
fen von Tarifverträgen in ihrem Betrieb klagen wollen. Wir wollen die Mitbestimmung bei Landes­
bediensteten stärken, indem wir das Landespersonalvertretungsgesetz reformieren.
Mit der Förderung von Forschung und Entwicklung sollen innovative Unternehmenskonzepte
unterstützt werden. Vor allem kleine und mittelständische Unternehmen müssen eingebunden
werden in regionale Wirtschaftskreisläufe. Wirtschaftspolitik darf nicht im Tunnelblick von Einzel­
förderung steckenbleiben. Netzwerke wollen wir unterstützen und weiterentwickeln: beim For­
schen, beim Verkaufen, beim Vermarkten. Die Förderung einer vernünftigen Balance zwischen
Arbeit und Freizeit, zwischen Beruf und Familie liegt auch in der Verantwortung von Unterneh­
men. Wir setzen uns dafür ein, familienfreundliches Engagement zu honorieren.
Genossenschaften sind positive Beispiele demokratisch verfassten und solidarischen Wirtschaf­
tens. Sie sollen gemeinsam mit öffentlichen Unternehmen in Zukunft stärker an Förderprogram­
men partizipieren können. Mit Ausnahme der Bereiche für Forschung und Entwicklung streben
wir eine deutliche Erhöhung des Anteils zinsgünstiger Darlehen bei allen Fördermaßnahmen an,
um das Risiko verlorener Zuschüsse zu minimieren. Hinzu kommt eine Erweiterung der Möglich­
keiten des Einsatzes spezieller Fonds über die Investitionsbank Sachsen-Anhalt.
Kommunale Wirtschaftsunternehmen, Stadtwerke ohne oder mit Beteiligung privater Investoren
sowie Zweckverbände sind wichtige und unverzichtbare Bestandteile der Wirtschaft in SachsenAnhalt. Sie haben eine enorme Bedeutung für die Sicherung von Beschäftigung und Daseinsvor­
sorge, vor allem im ländlichen Raum. DIE LINKE. Sachsen-Anhalt will deshalb gemeinsam mit den
Kommunen die Kommunalwirtschaft zu einem Vorreiter der regionalen Wertschöpfung durch
beispielhafte Beschäftigungs- und Lohnpolitik sowie Wirtschaftsdemokratie entwickeln. Da kom­
munale Unternehmen gleichberechtigt mit privaten Unternehmen agieren, soll der Wettbewerb
vor allem über Qualität und leistungsgerechte Angebote gestaltet werden.
Das Handwerk ist ein wesentlicher Bestandteil unserer Wirtschaftslandschaft und prägt die regi­
onale Wertschöpfung in Sachsen-Anhalt entscheidend mit. Es leistet einen wichtigen Beitrag bei
der Ausbildung junger Menschen und ist von hoher beschäftigungspolitischer Bedeutung. DIE
LINKE. Sachsen-Anhalt will das Handwerk und den Mittelstand auch in Zukunft weiter unterstüt­
zen. Vor allem in den Bereichen Berufsausbildung und Unternehmensnachfolge wollen wir mit
gezielten Maßnahmen zur Fachkräftesicherung beitragen.
Um Sachsen-Anhalt voranzubringen, brauchen wir in erster Linie kreative Köpfe. Diesen müssen
wir hier in Sachsen-Anhalt eine Perspektive geben. Zur Standortentwicklung gehört für DIE LIN­
KE. Sachsen-Anhalt damit auch, Fachkräften wie allen Arbeitnehmerinnen und Arbeiternehmern
ein gutes Wohn- und Arbeitsumfeld zu bieten, indem wir Kultur- und Freizeit-, Betreuungs- und
Bildungsmöglichkeiten erhalten, weiter ausbauen und attraktiv gestalten.
Forschung und Entwicklung als Zukunftsfaktor
Die Stärkung des Innovationspotenzials des Landes wird ganz entscheidend sein für dessen wei­
tere wirtschaftliche Entwicklung. DIE LINKE. Sachsen-Anhalt sieht in dem Ausbau des Sektors
der wissenschafts- und forschungsorientierten Unternehmen und Serviceunternehmen für Tech­
nologietransfer, Beratung und Qualifikation einen Schwerpunkt zur Stärkung genau dieses Inno­
vationspotenzials.
Wichtig für die wirtschaftliche Entwicklung wird es sein, dass sich vor allem leistungsfähige und
innovative Startup-Unternehmen, die durch Ausgründungen aus Hochschulen und Forschungsin­
17


stituten hervorgegangen sind, auf dem Markt etablieren. Das setzt in allererster Linie die Ent­
wicklung einer Kultur der Unternehmensgründung voraus. Hier besteht ein großes, zum Teil noch
ungenutztes Potenzial. Dazu braucht es eine Existenzgründerstrategie, die sich an den jeweiligen
spezifischen Bedürfnissen orientiert und bei der Ideenfindung beginnt, bis zur Markteinführung
des Produkts führt, dort aber nicht endet. Neben der Bereitstellung von Fördermitteln sind die
Beratung, Begleitung, Qualifizierung und der Erfahrungsaustausch über den gesamten Innovati­
onsprozess entscheidend für den Erfolg. Dies bedeutet auch, Gründerinnen und Gründer sozial
abzusichern, z.B. durch Zuschüsse zur Krankenversicherung und Altersvorsorge.
Die Innovationspolitik des Landes ist außerdem auf eine Stärkung der Forschungs- und Entwick­
lungspotenziale in den Unternehmen zu richten. Die Ausgaben für Forschung und Entwicklung
liegen in Sachsen-Anhalt deutlich unter dem bundesdeutschen Durchschnitt. Wegen des geringen
Anteils privater Forschungs- und Entwicklungsausgaben fällt der Landespolitik die Aufgabe zu,
Kooperationen zwischen Wissenschaft und Wirtschaft zu fördern. Der Transfer von Wissenschaft
und Wirtschaft ist gemeinsam mit den Wirtschafts-kammern und -verbänden über Gründerzen­
tren und Netzwerke deutlich stärker als bisher unternehmensnah zu entwickeln.
DIE LINKE. Sachsen-Anhalt setzt sich dafür ein, Landesmittel für Forschung und Entwicklung ge­
zielter für die Entwicklung innovativer Produkte der kleinen und mittelständischen Unternehmen
des Landes und zur strategischen Sicherung der Rohstoffbasis für die einheimische Wirtschaft
durch die Gewinnung neuartiger Rohstoffe auf der Basis von Kohlenstoff, wie Biomasse oder
Braunkohle, sowie für die Entwicklung neuartiger Stoffkreisläufe einzusetzen. Damit sollen vor
allem Forschung und Entwicklung in den einheimischen Unternehmen gestärkt werden. DIE LIN­
KE. Sachsen-Anhalt setzt sich für eine Wiederaufnahme der Patentförderung ein und sieht in de­
ren Abschaffung einen Grund für die einbrechenden Patentanmeldungen der vergangenen Jahre.
Die Grundlagenforschung auf Gebieten wie der Nanotechnologie, der Biotechnologie einschließ­
lich moderner Methoden in der Gentechnik, aber auch der Entwicklung neuer Speichertechnolo­
gien für elektrische Energie birgt durchaus auch Risiken, die über Ängste und Befürchtungen zu
einer vollständigen Ablehnung führen. DIE LINKE. Sachsen-Anhalt setzt sich für eine transparente
öffentliche Begleitung sowie eine Technologiefolgeabschätzung ein, um Risiken zu minimieren
und Ängste abzubauen.
Im Zeitalter der wissensbasierten und zunehmend digitalisierten Produktionsweise ist auch auf
die weitere Entwicklung der industriellen Basis zu achten. Mit den Debatten zu
Industrie 4.0 und Arbeiten 4.0 gilt es, die mit der voranschreitenden Technik einhergehenden
Umgestaltungen der Arbeitswelt und ihre politischen Folgen vorausschauend aufzugreifen und
aktiv zu begleiten. Wir werden dafür ein entsprechendes Konzept vorlegen.
Niedriglohnpolitik ade – Vergabegesetz durchsetzen
Wir wollen in Köpfe investieren und Haltefaktoren für Fachkräfte schaffen. Lange Jahre hieß die
Arbeitsmarktpolitik der Landesregierung »Arbeit um jeden Preis«, einhergehend mit der Auswei­
tung des Niedriglohnsektors, der Leiharbeit und von Werkverträgen. Dreizehn Jahre dieser Politik
bzw. Werben mit niedrigen Löhnen und Lohnstückkosten haben ihre Spuren im Land hinterlas­
sen. Während Sachsen, Brandenburg und Thüringen stetige Zuwächse bei der Zahl der Erwerbstä­
tigen verzeichnen können, sinken diese in Sachsen-Anhalt immer mehr und liegen mittlerweile
bei unter einer Million. Ein »Weiter so« kann es nicht geben. Seit 2002 gingen im Land insgesamt
über 30 000 sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse verloren. Die Senkung der
Arbeitslosigkeit ging damit nicht mit der Schaffung neuer Arbeitsverhältnisse einher, sondern
resultierte hauptsächlich aus dem Rückgang der Zahl potenzieller Arbeitskräfte, sei es durch den
Wegzug von jungen Menschen oder den Eintritt älterer Menschen in den Ruhestand. Was im Ge­
genzug seit 2002 kontinuierlich wächst, ist die Zahl der Beschäftigten im Niedriglohnsektor.
18


Unser Gegenmodell ist ein neues Normalarbeitsverhältnis, das Modell »guter Arbeit«: unbefristet,
gut bezahlt, gleich verteilt zwischen den Geschlechtern, mit Mitbestimmung und Beteiligungs­
rechten am Produktionsprozess versehen, flexibel für Beschäftigte, nicht nur für die Unterneh­
men. Menschen müssen von ihrer Arbeit leben können. Wir setzen auf schrittweise Arbeitszeit­
verkürzung, die Verbesserung der Vereinbarkeit von Familie und Beruf, auf stärkeres betriebli­
ches Gesundheitsmanagement sowie auf gerechtere Verteilung von Arbeit. Der seit Jahren
schleichenden Aushöhlung des Sonn- und Feiertagsschutzes in immer mehr Wirtschaftsbereichen
wollen wir entgegenwirken und Sonntagsarbeit auf das erforderliche Minimum beschränken. Bei
der Vergabe von Ausnahmebewilligungen soll von der jeweils zuständigen Branchengewerkschaft
eine Stellungnahme erfolgen.
Die Förderung neuer Arbeitsplätze mit öffentlichen Mitteln wollen wir mit einem Mindestjahres­
einkommen – verbunden mit anderen Kriterien guter Arbeit – verknüpfen. Auch das sind gute
Gründe für junge Fachkräfte, hier zu bleiben. Deshalb wollen wir die Vergabe öffentlicher Aufträ­
ge an die Tariftreue in den Unternehmen und eine Lohnuntergrenze von 10 Euro pro Arbeitsstun­
de koppeln. Darüber liegende tariflich vereinbarte Stundenlöhne dürfen dadurch nicht unterlau­
fen werden. Gute Ausbildungsbedingungen sind auch vor dem Hintergrund fehlender Fachkräfte
wichtig. Wir wollen gemeinsam mit den Kammern Unternehmen ermutigen, auch jungen Men­
schen mit ungünstigeren Startchancen eine Ausbildung zu ermöglichen. Im europäischen Rah­
men muss der Facharbeiterabschluss gleichberechtigt anerkannt werden.
In einer modernen Wissensgesellschaft kommt für die wirtschaftliche Entwicklung der Verfügbar­
keit von Fachkräften eine enorme Bedeutung zu. Sie sind Garanten für Qualitätsarbeit in Betrie­
ben und für deren Entwicklung. Seit Jahren wird nun schon ein Fachkräftemangel prognostiziert.
Dieser zeigt sich allerdings sehr unterschiedlich in seiner Ausprägung in den verschiedenen Wirt­
schaftsbereichen und Berufen. Daher setzt DIE LINKE. Sachsen-Anhalt darauf, sowohl im Land
ausgebildeten als auch zugewanderten Fachkräften hier eine Perspektive zu bieten. Neben der
Sicherung der Aus- und Weiterbildung von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern sehen wir auch
in der Anerkennung von ausländischen Abschlüssen ein erhebliches Potenzial. Die entsprechen­
den Verfahren müssen deutlich beschleunigt, ihre Gebühren sozialverträglich ausgestaltet wer­
den. Wir werden das Anerkennungsgesetz des Landes daraufhin überprüfen und gegebenenfalls
entsprechend ändern.
DIE LINKE. Sachsen-Anhalt wird Bundesratsinitiativen initiieren und unterstützen, die u.a. Geset­
ze zur Regelung der Mindestbedingungen im Arbeitsverhältnis, zu existenzsichernden Mindest­
löhnen, zur Einführung einer armutsfesten Grundsicherung, zur Stärkung von Betriebsräten und
Gewerkschaften beinhalten.
DIE LINKE. Sachsen-Anhalt setzt sich für eine bessere Bezahlung von Auszubildenden, Praktikan­
tinnen und Praktikanten ein.
Wir halten eine sozial gerechte Regulierung von Leiharbeit für unumgänglich. Diese muss folgen­
den Grundsätzen folgen: Verkürzung der möglichen Überlassungszeiten, gleicher Lohn für gleiche
Arbeit, Flexibilitätszuschläge, Schutz regulärer Beschäftigungsverhältnisse sowie betriebliche
Mitbestimmung über den Einsatz von Leiharbeitnehmern. DIE LINKE. Sachsen-Anhalt will dazu im
Bundesrat für die Novellierung des Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes sowie des Betriebsverfas­
sungsgesetzes und für die Einführung eines Gesetzes zur Verhinderung des Missbrauchs von
Werkverträgen eintreten.

19


Würdige Perspektiven für Menschen nach langjähriger Erwerbslosigkeit
Über 110 000 Menschen in Sachsen-Anhalt sind ohne Erwerbsarbeit. Das Land hat im bundes­
weiten Vergleich den höchsten Anteil der von Langzeitarbeitslosigkeit Betroffenen. Die Teilhabe
an Erwerbsarbeit ist für diese Menschen eine Frage von Würde und von angemessenem Einkom­
men. DIE LINKE. Sachsen-Anhalt will ein Projekt »Gemeinwohlarbeit« initiieren, das gute Erfah­
rungen mit der Bürgerarbeit mit deutlich besseren Arbeitsbedingungen verbindet. Die Arbeits­
plätze sollen auf dem Prinzip der Freiwilligkeit beruhen, tariflich oder ortsüblich entlohnt werden
und voll versicherungspflichtig sein, was eine Arbeitslosenversicherung einschließt. Diese Ge­
meinwohlarbeit soll Arbeitsmöglichkeiten schaffen, die von den Kommunen mangels finanzieller
Spielräume nicht angeboten werden können, für private Unternehmen vor Ort jedoch nicht profi­
tabel sind. Dazu gehören Aufgaben der sozialen Assistenz, der Flüchtlingsarbeit, Kultur, Sportund Umweltarbeit, Projekte der Betreuung von Jugendlichen, von Seniorinnen und Senioren. Ge­
meinwohlarbeit ist in öffentlichem Interesse und stärkt die soziale Infrastruktur. Kommunale
Pflichtaufgaben soll sie jedoch nicht ersetzen. Die Gemeinwohlarbeit ermöglicht gleichzeitig An­
gebote zur Qualifizierung und Betreuung. Die Beschäftigungsträger sollen über die Eignung der
Bewerberinnen und Bewerber für die Gemeinwohlarbeit befinden. Vor allem Motivation, Qualifika­
tion und persönliche Eignung sollen entscheidend sein.
Landwirtschaft als Faktor regionaler Entwicklung
DIE LINKE. Sachsen-Anhalt steht für eine nachhaltige Landwirtschaft, die sich nicht nur betriebs­
wirtschaftlichen Kriterien unterordnet. Sie leistet einerseits einen erheblichen Beitrag zu regiona­
len Wirtschafts- und Stoffkreisläufen, andererseits aber auch zu einer ausgewogenen und stabi­
len Beschäftigungsstruktur im ländlichen Raum. Die Förderung nachhaltiger Landwirtschaft hat
auch eine sozialpolitische Dimension. Der Einsatz öffentlicher Fördermittel in der Landwirtschaft
muss sich an Kriterien wie dem Erhalt der Wettbewerbsfähigkeit der Betriebe, der Sicherung von
Arbeitsplätzen sowie der Entwicklung landwirtschaftlicher Produktion im Einklang mit dem
Schutz von Tieren und Umwelt orientieren.
Der Boden gehört in die Hände der Menschen im Dorf. Die Politik der Landesregierung hat in den
vergangenen Jahren zu Verschiebungen in den Eigentumsverhältnissen geführt, die einer nach­
haltigen Entwicklung der Landwirtschaft abträglich sind. DIE LINKE. Sachsen-Anhalt akzeptiert
eine Vielfalt von Eigentumsformen. Sie setzt sich nachdrücklich für die Regulierung des Grund­
stücksverkehrs zur Verhinderung von Spekulation mit landwirtschaftlichen Nutzflächen ein. Der
Grundstücksverkehr einschließlich des Pachtverkehrs soll genehmigungspflichtig gestaltet wer­
den, um an ökologischen Kriterien und Biodiversität orientierter Flächenbewirtschaftung den
Vorrang zu geben. Preisobergrenzen sollen den bestehenden landwirtschaftlichen Betrieben, vor
allem den Agrargenossenschaften, die gleichberechtigte Teilnahme am Grundstücksverkehr er­
möglichen.
DIE LINKE. Sachsen-Anhalt sieht in der Erzeugung von Biogas durchaus Potenzial für die Energiewende. Biogas dient der Wärme- und Stromversorgung, ist kontinuierlich produzier- und spei­
cherbar und kann somit für die Verstetigung des Angebots an erneuerbaren Energien genutzt
werden. Dabei ist allerdings nachdrücklich auf eine Substratvielfalt für Biogasanlagen zu achten,
um vorrangig Abfall- und Reststoffe landwirtschaftlicher Unternehmen zu verwerten. Energie­
pflanzen sollen nur in einem ökologisch verträglichen Maß produziert werden.
DIE LINKE. Sachsen-Anhalt setzt sich für die vorrangige Förderung einer Wertschöpfung vor Ort
ein. Lange Transportwege von Tieren, landwirtschaftlichen Produkten und Rohstoffen sind weder
ökologisch noch wirtschaftlich vertretbar. Daher bedarf es einer Investitionsförderung, die eine
lokale Veredelung landwirtschaftlicher Produkte bevorzugt.

20


DIE LINKE. Sachsen-Anhalt setzt sich für eine tierschutzgerechte und regional verträgliche Tier­
haltung ein. Deshalb werden wir eine Bundesratsinitiative auf den Weg bringen, die – abhängig
von der regionalen Futtermittelproduktion, den verfügbaren Flächen und den Möglichkeiten der
Verwertung der Abfallprodukte – regionale Obergrenzen für Tierhaltungsanlagen festschreibt.
Investitionen sollen einer artgerechten Tierhaltung sowie dem Schutz der Umwelt, besonders der
Oberflächengewässer und des Grundwassers, dienen. DIE LINKE. Sachsen-Anhalt setzt sich dafür
ein, anerkannten Tierschutzverbänden im Interesse der Einhaltung des Tierschutzes ein Ver­
bandsklagerecht einzuräumen.
Traditionelle Nutzungsformen, die in hohem Maße dem Naturhaushalt und der Landschaftspflege
dienen, möchten wir bewahren und besonders fördern. Dazu gehören die Ziegen- und Schafzucht
und die Imkerei. Eine Besonderheit innerhalb der landwirtschaftlichen Strukturen SachsenAnhalts bildet der Weinanbau im Süden des Landes. Der Weinbau an Saale und Unstrut erfolgt
auf terrassierten Weinbergen in Steillagen. Wir wollen dieses prägende Merkmal für die Kultur­
landschaft erhalten, indem wir z.B. die Instandhaltung von Trockenmauern in den Weinbergen
fördern.
Für DIE LINKE. Sachsen-Anhalt haben der Bestand und die Sicherung von Kleingartenanlagen
neben dem ökologischen Aspekt eine wichtige soziale und gesundheitsfördernde Funktion. Mit
dieser Form von Freizeitbeschäftigung werden einerseits wesentliche unentgeltliche Leistungen
der Grünpflege für die Kommunen erbracht, andererseits kostengünstige Möglichkeiten der Frei­
zeitgestaltung und Erholung geboten. Kleingärten sind als grüne Lernorte ein wesentlicher Bei­
trag zu naturnahem Gärtnern und zur Umweltbildung, insbesondere von Kindern und Jugendli­
chen. Kleingärten sind unverzichtbarer Bestandteil des Öffentlichen Grüns – sie sind in Wohnortnähe eine gute Ergänzung für Parks und Grünanlagen und ein Beitrag zur Erhöhung der Lebens­
qualität.
DIE LINKE. Sachsen-Anhalt lehnt konventionelle Agro-Gentechnik und Bio-Patente ab. Wir setzen
uns dafür ein, den Anbau gentechnisch manipulierter Pflanzen nicht nur in Sachsen-Anhalt, son­
dern bundesweit zu unterbinden.
Das Ökosystem Wald bewahren
Der Waldbestand in Sachsen-Anhalt ist nicht nur Erholungsort, sondern auch Rohstofflieferant
und Ökosystem. In seiner Funktion als Wasser- und Klimaregulator ist er zu schützen. Wir stehen
für eine naturnahe Waldbewirtschaftung im Einklang mit den sozial-ökologischen Zielen. Deshalb
setzt DIE LINKE. Sachsen-Anhalt auf eine Forstwirtschaft nach den Maßstäben der Zertifizie­
rungsorganisationen, insbesondere des Siegels des Forest Stewardship Council (FSC) .
Nachhaltige Nutzung der Ressource Holz heißt für uns, die Deckung des Bedarfs der holzverarbei­
tenden Industrie, des holzverarbeitenden Handwerks sowie des Bedarfs von Holz als Energieträ­
ger an den Erfordernissen des Natur- und Artenschutzes zu orientieren. Sachsen-Anhalt hat sehr
große Forstreviere, die schon jetzt eine Bewirtschaftung in guter forstwirtschaftlicher Praxis er­
schweren. Eine weitere Vergrößerung ist weder ökologisch noch wirtschaftlich sinnvoll. Neue
Strukturen in der Verwaltung und die Bewirtschaftung der landeseigenen Waldflächen sind auch
keine Alternative. DIE LINKE. Sachsen-Anhalt setzt sich stattdessen dafür ein, über Neueinstel­
lungen den Personalbestand bei Försterinnen und Förstern zu stabilisieren.
DIE LINKE. Sachsen-Anhalt macht sich dafür stark, dass die forstwirtschaftlichen Flächen der
bundeseigenen Bodenverwertungs- und -verwaltungsgesellschaft (BVVG) im öffentlichen Eigen­
tum bleiben. Darüber hinaus wenden wir uns konsequent gegen die weitere Privatisierung von
Waldflächen, die sich im Besitz des Landes oder von Kommunen befinden.

21


Den Tourismusstandort weiterentwickeln
Der Tourismus gewinnt für die wirtschaftliche Entwicklung der Regionen und die Entwicklung in
den ländlich geprägten Räumen Sachsen-Anhalts zunehmend an Bedeutung. Der Wettbewerb
zwischen vielen anziehenden Urlaubsregionen erfordert ständig neue und attraktive Angebote.
Sachsen-Anhalt ist reich an Geschichte, Kunst und Kultur, Naturschätzen und auch Industrie­
denkmälern. Aus der Region kommen für die Musik- und Geistestradition bedeutende Persönlich­
keiten. Dazu zählen unter anderem Georg Friedrich Händel, einer der namhaftesten Komponisten
der Barockmusik, und Kurt Weill, einer der einflussreichsten Komponisten des zwanzigsten Jahr­
hunderts. Sachsen-Anhalt ist als Musikland, mit der Straße der Romanik oder den Stätten der
Reformation ein touristischer Anziehungspunkt. Ebenso bedeutend für die Attraktivität des Lan­
des sind Natur- und Flusslandschaften wie der Harz, der Brocken, die Altmark, die Dübener Hei­
de, die Elbauen oder das Burgenland. DIE LINKE. Sachsen-Anhalt tritt für die Förderung von sanf­
tem und naturnahem Tourismus ein. Wir setzen vorrangig auf die Unterstützung attraktiver und
bezahlbarer touristischer Angebote auch für mittlere und untere Einkommensgruppen.
DIE LINKE. Sachsen-Anhalt sieht den Ausbau einer touristischen Infrastruktur überwiegend als
kommunale Aufgabe. Die notwendige Förderung der Pflege und des Ausbaus von Wander-, Radund Reitwegen muss zukünftig deutlich vereinfacht werden. Wir plädieren ausdrücklich dafür, den
Elberadweg wie in den Nachbarländern Sachsen und Brandenburg auf die Deiche zu verlegen. Mit
einer solchen Anlage an Flusslandschaften würde die Attraktivität von Radwegen generell zu­
nehmen. Beim Ausbau der notwendigen touristischen Infrastruktur wollen wir insbesondere klei­
ne und mittelständische Unternehmen fördern.
Wir setzen uns für eine stärkere Verzahnung von Erlebnis- und Kulturtourismus mit Gesundheits­
und Wellnesstourismus ein, um zusätzliche touristische Potenziale erschließen zu können. Nicht
nur hier hat für uns die Barrierefreiheit höchste Priorität.
Umweltschutz und Nachhaltigkeit
Für DIE LINKE. Sachsen-Anhalt müssen sich umweltpolitische Zielstellungen in möglichst allen
Politikfeldern widerspiegeln. Um dies zu gewährleisten, treten wir für die Bildung eines Nachhal­
tigkeitsbeirates des Landtages ein, der durch Politik, Wirtschaft, Wissenschaft und Verbände
besetzt wird, den Landtag in allen Fragen einer nachhaltigen Entwicklung berät sowie Vorschläge
und Erwartungen formuliert. Noch 2016 soll dazu eine Nachhaltigkeitskonferenz durchgeführt
werden – als Auftakt eines Paradigmenwechsels in der Landespolitik Sachsen-Anhalts.
Ein wichtiger Beitrag für den Erhalt der Umwelt ist eine andere und stringente Politik zur Siche­
rung unserer Natur- und Kulturlandschaft. Hier braucht es eine wesentlich stärkere Fokussierung
auf eine schnelle Sicherung der NATURA 2000-Gebiete. Grüne Infrastrukturmaßnahmen gewin­
nen in Zukunft an Bedeutung. Der ehemalige innerdeutsche Grenz-streifen – »Das Grüne Band« –
ist ein Vorzeigeprojekt für die grüne Infrastruktur und soll bundesländerübergreifenden Schutz
erhalten. Wir werden im Rahmen der Biotop- und Gewässerentwicklung den Naturschutzrichtli­
nien der Europäischen Union endlich die verdiente Aufmerksamkeit schenken. Den Südharz wol­
len wir möglichst länderübergreifend als UNESCO-Biosphärenreservat ausbauen und im Drömling
den Naturpark zum Biosphärenreservat entwickeln. Der Umgang mit der Elbe als Wasserstraße
muss so gestaltet werden, dass diese Natur- und Kulturlandschaft dauerhaft erhalten bleibt.
Die dramatischen Ereignisse des Hochwassers in den Jahren 2002 und 2013 sind vielen im Ge­
dächtnis geblieben. Es muss mehr Platz, mehr »Auslauffläche« für alle Fließgewässer schon bei
leicht erhöhten Wasserständen geschaffen werden. Deichrückverlegungen, Polderflächen und
Renaturierungen sind – wo immer möglich – zu forcieren. Das geht nicht ohne eine verbindliche
Regelung zur Entschädigung der Landnutzerinnen und -nutzer bei Inanspruchnahme der Flächen.
Wasser kennt keine Grenzen. Daher ist es nötig, Hochwasserschutz länderübergreifend zu orga­
22


nisieren. Dafür muss es auch eine nicht ausschließlich gewinnorientierte Talsperrenbewirtschaf­
tung geben.
Für die soziale und ökologische Energiewende
DIE LINKE. Sachsen-Anhalt sieht in der Dezentralisierung der Energieversorgung eine Perspekti­
ve, die sowohl wirtschaftlichen und sozialen als auch ökologischen Aspekten gerecht werden
kann. Hinzu kommt das wichtige Element der realen Bürgerbeteiligung an der Energiewende und
der Demokratisierung der Energiewirtschaft. Träger einer solchen Entwicklung sind aus unserer
Sicht nicht die großen Energiekonzerne, sondern lokale Unternehmen von Stadtwerken bis hin zu
Energiegenossenschaften. Die Daseinsvorsorge gehört in die öffentliche Hand, aus unserer Sicht
eben auch die Produktion und Verteilung von Energie. Dezentrale Modelle zur Energieversorgung
in den Städten und Dörfern sind nachhaltiger und daher vorrangig zu entwickeln. Hierbei wollen
wir kommunale Eigentumsformen und Genossenschaften fördern, da sie die Möglichkeit einer
demokratischen Mitsprache durch die Verbraucher sichern. DIE LINKE. SachsenAnhalt setzt sich
auch für die Unterstützung von Initiativen ein, die sich für eine weitgehende Selbstversorgung mit
Energie in ihren Regionen und Kommunen engagieren.
Die Energiewende kann nur erfolgreich sein, wenn sie sozial gerecht, demokratisch und vor allem
ökologisch gestaltet wird. Die Verstromung von Braunkohle ist ein Auslaufmodell, eine Kapazi­
tätserweiterung daher überflüssig. Ein Konzept zum vollständigen Ausstieg aus der energetischen
Nutzung von Braunkohle ist unerlässlich. Wir streben diesen in einem Zeitfenster von 2035 bis
2040 an. Daher werden wir Neuaufschlüsse von Tagebauen nicht unterstützen. Die verbleiben­
den Reserven sollen einer stofflichen Verwertung vorbehalten bleiben. DIE LINKE. Sachsen-Anhalt
unterstützt Forschung und Entwicklung auf dem Gebiet der Kohlechemie, aber die Entscheidung
über eine stoffliche Nutzung in der chemischen Industrie oder für die Produktion von Montan­
wachsen soll aus unserer Sicht nachfolgenden Generationen überlassen werden. Einige Energie­
konzerne sehen in der Technologie des Abscheidens und der anschließenden unterirdischen La­
gerung von CO2 eine Chance, die hohe Emission von Kohlekraftwerken zu senken. Da die Risiken
der Verpressung des abgeschiedenen CO2 aus unserer Sicht nicht beherrschbar sind, lehnt DIE
LINKE. Sachsen-Anhalt dieses Verfahren ab.
Auch das Fracking, das der zunehmend schwierigeren Ausbeutung noch vorhandener Lagerstät­
ten fossiler Brennstoffe dient, lehnt DIE LINKE. Sachsen-Anhalt aus vorwiegend ökologischen
Gründen ab. Wir meinen, dass die Ära fossiler Energieträger ihrem Ende zugeht und setzen auf
eine ökologische und soziale Energiewende.
DIE LINKE. Sachsen-Anhalt baut in der Energiewende ausdrücklich auf Innovation. Eine höhere
Energieeffizienz von Solar- und Windkraftanlagen, die Entwicklung von Speichertechnologien
wollen wir fördern. Intelligente Stromnetze (Smart Grid) und Stromzähler (Smart Meter) können
helfen, unseren Energieverbrauch bewusster zu steuern. Im Gegensatz zu konventionellen Strom­
zählern bieten Smart Meter größere Transparenz über den Verbrauch und ermöglichen die Rück­
koppelung mit dem Stromanbieter. Beim Ausbau von intelligenten Stromnetzen sind Datensi­
cherheit, Anonymisierung der Daten und Kostenbegrenzung für Einbau und Betrieb besonders für
Privathaushalte zwingend zu beachten.
Es gibt durchaus auch weitere interessante Ansätze, wie beispielsweise HYPOS (Hydrogen Power
Storage & Solutions East Germany). Im Rahmen dieses Projektes soll mit Hilfe von überschüssi­
gem Strom aus erneuerbaren Energien der speicherfähige Energieträger Wasserstoff erzeugt
werden. Wir setzen darauf, dass sowohl Forschung und Entwicklung als auch die technologische
Umsetzung wirtschaftliche Perspektiven für Sachsen-Anhalt sein können.

23


Aus Sicht der LINKEN ist das Gesetz für den Ausbau erneuerbarer Energien zu überarbeiten. Ne­
ben einer Sicherheit für diejenigen, die in erneuerbare Energien für ihren Eigenverbrauch inves­
tieren und dabei auch die Einspeisevergütung mitkalkulieren, ist das Umlageprinzip auch bei den
Netzkosten sozial nicht gerecht.
Beim notwendigen Netzausbau wollen wir die politischen Spielräume im Interesse von Bürgerin­
nen und Bürgern nutzen. DIE LINKE. Sachsen-Anhalt setzt dabei vorrangig auf den Ausbau der
regionalen Verteilungsnetze und sieht den bisher geplanten Ausbau der Übertragungsnetze kri­
tisch. Energie soll vor allem regional erzeugt und verbraucht werden und zur regionalen Wert­
schöpfung beitragen. Mit zunehmenden Speichermöglichkeiten und stofflichen Nutzungen wie
beim HYPOS-Projekt zur Erzeugung von Wasserstoff kann das mehr und mehr gelingen.
Energiewende heißt auch effiziente Nutzung. Wir sehen in der energetischen Gebäudesanierung
ein erhebliches Potenzial zur Senkung des Energieverbrauchs. Die Sanierung landeseigener Ge­
bäude muss eine bestmögliche energetische Sanierung einschließen, Neubauten sollen Pas­
sivhausstandard haben.
DIE LINKE. Sachsen-Anhalt setzt sich dafür ein, die Mittel der Europäischen Union und des Bun­
des für die Gestaltung der Energiewende zu bündeln. Wir werden ein Landesenergiekonzept auf
den Weg bringen, das verbindliche Ziele für die Einsparung von CO2-Emission, die Steigerung der
Energieeffizienz und den Ausbau erneuerbarer Energien festschreibt. Die Landesenergieagentur
LENA soll ein Instrument zur Bündelung und Koordinierung der Aktivitäten auf dem Gebiet der
erneuerbaren Energien werden. Dazu muss sie intensiv an Projekten zur effizienten Nutzung von
Energie arbeiten und umfangreiche Beratungs- und Öffentlichkeitsarbeit leisten. Wir streben an,
dass sie daneben wesentlich stärker an strategischen Zielen und Aufgabenstellungen in der
Energiewende aus Sicht des Landes arbeiten soll.
Für DIE LINKE. Sachsen-Anhalt sind soziale Aspekte der Energiewende besonders wichtig. Die
Schwächsten der Gesellschaft dürfen nicht überproportional die finanziellen Lasten der Energiewende tragen. Die Zahl der Menschen, die ihre Stromrechnung nicht mehr bezahlen können und
mit Stromsperren umgehen müssen, nimmt stetig zu. Wir werden uns weiter dafür einsetzen,
dass auf Bundesebene ein gesetzliches Verbot von Stromsperren bei Zahlungsunfähigkeit umge­
setzt wird und eine Mindestversorgung immer gewährleistet bleibt. Daneben werden wir prüfen,
welche Möglichkeiten für die Einführung eines Sozialtarifs gegeben sind.
Die Energiewende ist auch ein wesentlicher Baustein zur Begrenzung des Klimawandels. Die
Energieerzeugung aus fossilen Brennstoffen – sei es die Stromerzeugung, die Wärmeerzeugung
zu Heizungs- oder Produktionszwecken und auch die Brennstoffnutzung in Motoren – ist die Ur­
sache für den größten Teil der CO2-Emissionen, die den Klimawandel weiter beschleunigen. Kli­
mawandel heißt schon jetzt hier und weltweit Verschlechterung von Lebensbedingungen, die
zurzeit noch besonders durch Folgen von extremen Wetterereignissen wahrgenommen werden,
zunehmend aber Auswirkungen auf z.B. Landwirtschaft und Gesundheit spürbar werden. Die
Beseitigung dieser Folgen verschlingt immer mehr materielle Ressourcen. Sachsen-Anhalt ist es
bisher nicht gelungen, nach der Schließung der DDR-Industrieanlagen zu Beginn der 90er Jahre
den CO2-Ausstoß weiter zu senken. Auch deshalb werden wir uns intensiv für eine Einsparung von
CO2-Emissionen einsetzen und dies gesetzlich fixieren.
Mobilität sichern – bezahlbar und umweltschonend
DIE LINKE. Sachsen-Anhalt plädiert für Verkehrsvermeidung und Verkehrsverlagerung sowie für
moderne Antworten auf sich wandelnde Mobilitätsbedürfnisse in der Bevölkerung. Barrierefreie
und kostengünstige Mobilitätsangebote für alle haben Priorität und sollen entsprechend geför­
dert werden.
24


DIE LINKE. Sachsen-Anhalt setzt sich in Umsetzung des Personenbeförderungsgesetzes, das bis
2022 völlige Barrierefreiheit im ÖPNV fordert, für eine entsprechende Mittelbereitstellung durch
den Bund ein.
Jede Gemeinde muss bedarfsgerecht an den öffentlichen Personennahverkehr angeschlossen
sein. Der Bedarf definiert sich dabei nicht nur über Fahrgastzahlen, sondern immer stärker an der
Bedeutung des Verkehrsträgers für die ganze Region, wie z.B. bei traditionsreichen Eisenbahn­
strecken. DIE LINKE. Sachsen-Anhalt will dem Ausbau dieser Infrastruktur sowohl beim Mittelein­
satz als auch bei der planerischen Gestaltung und bei der personellen Ausstattung innerhalb der
Landesverwaltung höhere Priorität einräumen. Mit hohen Qualitätsstandards wollen wir den
ÖPNV gegenüber dem Individualverkehr aufwerten. Dabei setzen wir auf umweltfreundliche An­
triebssysteme. Mit kostengünstigen und ganzjährig geltenden Schüler-, Azubi-, Studenten- und
Sozialtickets sowie einem landesweiten Tarifverbund will die LINKE. Sachsen-Anhalt die Attrakti­
vität des ÖPNV im Land stärken. Die derzeit geltende Eigenbeteiligung von Schülerinnen und
Schülern für den Schülerverkehr in Klasse 11, 12 und 13 ist eine Benachteiligung nicht nur für
Familien mit geringem Einkommen. Deshalb wollen wir diesen Beitrag übernehmen. Auf der Su­
che nach ergänzenden Finanzierungsquellen für den ÖPNV wollen wir Pilotprojekte für einen
fahrscheinlosen ÖPNV und weitere Modelle, wie z.B. den Öffentlichen Verkehrs-Beitrag fördern.
DIE LINKE. Sachsen-Anhalt will, dass mehr Güterverkehr von der Straße auf die Schiene verlagert
bzw. über eine umweltschonende Binnenschifffahrt transportiert wird. Ebenso soll der Personen­
verkehr auf der Schiene gestärkt werden. Dafür bedarf es eines intakten Schienennetzes und
einer aktiven Sicherung der Bahninfrastruktur. DIE LINKE. Sachsen-Anhalt setzt sich dafür ein,
eine Trassensicherung stillgelegter Strecken landesplanerisch festzuschreiben, um sie später
reaktivieren zu können. Im überregionalen Nahverkehr setzt DIE LINKE. Sachsen-Anhalt auf eine
Stärkung landesbedeutsamer Buslinien, die entsprechend mit dem Schienenpersonennahverkehr
zu vertakten sind. Wir bekennen uns zu den landesbedeutsamen Fähren und unterstützen die
Kommunen bei Betrieb und Unterhalt.
Sachsen-Anhalt ist durch seine zentrale Lage Transitland. Der damit verbundene Ausbau immer
neuer Verkehrsadern führt zu erheblichen Einschnitten in das Landschaftsbild und zu Eingriffen in
die natürliche Umwelt. DIE LINKE. Sachsen-Anhalt respektiert getroffene Entscheidungen zum
Ausbau zentraler Verkehrswege, setzt aber in der Verkehrspolitik andere Prioritäten. Die politi­
sche Entscheidung für den Ausbau der A14 ist seit langem gefallen. DIE LINKE. Sachsen-Anhalt
wird aber kritisch die offenen Fragen der Trassen-führung begleiten und einen hohen Standard
beim Lärmschutz einfordern. Der Ausbau der B71 hat für uns eine höhere Priorität, daher werden
wir ihn als vordringlich im Bundes-verkehrswegeplan anmelden. Eine Verlängerung der B6n über
die A9 hinaus ist aus unserer Sicht weder wirtschaftlich noch verkehrsplanerisch noch ökolo­
gisch vertretbar, wir lehnen diese daher ab.
DIE LINKE. Sachsen-Anhalt will mit Verkehrsinvestitionen vorrangig die Werterhaltung fördern.
Neubau soll es nur da geben, wo Ortsumfahrungen dringend erforderlich sind oder eine Ver­
kehrsanbindung im ländlichen Raum verbessert werden muss. Wir setzen uns dafür ein, Transpa­
renz und Bürgerbeteiligung bei Neubauprojekten von Landes-, Bundes- und Kommunalstraßen
deutlich zu verbessern. Dazu ist es auch erforderlich, den Landesstraßenbaubetrieb finanziell und
personell zu stärken.
DIE LINKE. Sachsen-Anhalt wird bei der planerischen Gestaltung der Verkehrswege den gewach­
senen Mobilitätsbedürfnissen Rechnung tragen. Ein attraktives Angebot an Rad- und Fußwegen
soll nicht nur die touristische Erschließung des Landes fördern, sondern auch im Alltag alternati­
ve Mobilitätsbedürfnisse zufriedenstellen.
25


Das Nacht-Logistikdrehkreuz am Flughafen Leipzig/Halle erfüllt wegen extrem belastender Ar­
beitsbedingungen bei niedrigen Löhnen, gesundheitsschädigendem Nachtfluglärm sowie wirt­
schaftlicher Verluste in zweistelliger Millionenhöhe pro Jahr in keiner Weise die Mindestanforde­
rungen an gute Arbeit und an ökologische und volkswirtschaftliche Nachhaltigkeit. Deshalb setzt
sich DIE LINKE. Sachsen-Anhalt dafür ein, dass das Land Sachsen-Anhalt als Gesellschafter der
Mitteldeutschen Flughafen AG sich nicht am Verlustausgleich für den Flughafen Leipzig/Halle
beteiligt und dass die Nutzungsbedingungen des Flughafens wie Start- und Landegebühren den
marktüblichen Bedingungen angepasst werden. DIE LINKE. Sachsen-Anhalt unterstützt alle Initia­
tiven, erforderliche Lärmschutzmaßnahmen für die betroffenen Anwohner deutlich voranzubrin­
gen und den Nachtflugverkehr zu reduzieren.
Eine militärische Nutzung des Flughafens lehnen wir nachdrücklich ab. DIE LINKE. SachsenAnhalt sieht ferner keine Notwendigkeit für die Entwicklung regionaler Verkehrsflughäfen mit
Landesmitteln.
Wirksamer Schutz von Verbraucherinnen und Verbrauchern
Mit Verbraucherschutz wird zunächst oft der traditionelle Bereich der Gesundheitsprävention und
Ernährungssicherheit verbunden. Wir wollen weiter die Arbeit des Landesamtes für Verbraucher­
schutz gerade in diesem Bereich sicherstellen. Dazu gehören Lebensmittelkontrollen, Tests an
Kinderspielzeug und Kleidung, Seuchenschutz, die Eindämmung von Krankenhauskeimen sowie
der Arbeitsschutz.
Daneben berührt Verbraucherschutz immer mehr alle Bereiche unseres Alltags – von bezahlbaren
Mieten über faire Verträge bis hin zu sicheren Daten im Internet. Verbraucherinnen und Verbrau­
cher sind gegenüber den Herstellern von Produkten und Anbietern von Dienstleistungen oft be­
nachteiligt, sei es bei näherer Information und Kontrolle oder dem Einfluss auf die Herstellungs­
bedingungen der Produkte. Deshalb setzt sich DIE LINKE. Sachsen-Anhalt dafür ein, personell
und finanziell die Arbeit der Verbraucherzentrale und des Landesamtes für Verbraucherschutz zu
stärken. Wir fordern und unterstützen nach wie vor regionale Kennzeichnungspflichten, wie bei­
spielsweise »Smileys« für Gaststätten. Um die Einhaltung und Durchsetzung des Verbraucher­
schutzes zu verbessern, wird sich DIE LINKE. Sachsen-Anhalt weiterhin für eine Bündelung der
Kompetenzen in einem Landesministerium einsetzen.

IV. Bildung, Kultur, Wissensgesellschaft
Der Zugang zu Bildung, zum kulturellen Leben, zu Informationen und Kommunikation ist ein ent­
scheidender Schlüssel für Chancengleichheit, für ein selbstbestimmtes Leben, für die Entfaltung
der eigenen Ressourcen. Andererseits ist er wichtige Voraussetzung für eine Wissensgesell­
schaft, die sich frei, solidarisch und kreativ entwickeln kann. Bildungspolitik ist für DIE LINKE.
Sachsen-Anhalt inklusiv, demokratisch und selbstbestimmt.
Frühkindliche Bildung weiter qualifizieren
Inklusion ist Angelegenheit aller Kitas. Vielfalt darf nicht sortiert werden. Die unterschiedlichen
Lebens- und Lernbedingungen von Kindern müssen auf Anerkennung treffen und im Bildungspro­
zess genutzt werden. Das Erleben eines demokratischen und sozialen Miteinanders beginnt in der
Familie. Kitas unterstützen, begleiten und fördern diesen Prozess mit eigenen Formen der Beteili­
gung von Kindern an wichtigen Entscheidungen. Erzieherinnen und Erzieher haben dabei eine
höchst verantwortungsvolle Aufgabe, das gemeinsame Lernen in der Kindertagesstätte zu orga­
nisieren und zu begleiten. Darin müssen sie gestärkt werden. Wir setzen uns für eine Qualifizie­
rungsoffensive für die Pädagoginnen und Pädagogen in den Kitas ein, die den Austausch von
26


Erfahrungen und Best Practice ermöglicht und Freiraum für aufmerksames und prüfendes Den­
ken im pädagogischen Alltag schafft. Für uns ist die tarifgerechte Bezahlung der Erzieherinnen
und Erzieher – orientiert am öffentlichen Dienst – in allen Einrichtungen unverzichtbar. DIE LINKE.
Sachsen-Anhalt tritt für eine Reform der Ausbildung ein. Neben der bestehenden Hochschulaus­
bildung für Leiterinnen und Leiter sollen Studiengänge auch für weitere Fachkräfte an Kitas ent­
wickelt werden. Gleichzeitig wollen wir Impulse geben, die Ausbildung zur Staatlich anerkannten
Erzieherin oder zum Staatlich anerkannten Erzieher an den Fachschulen inhaltlich zu qualifizieren,
praxisverbundener zu gestalten und die Gesamtausbildungszeit für junge Menschen mit Real­
schulabschluss oder Hochschulzugangsberechtigung zu verkürzen. Quereinstiege in den Beruf
sollen erleichtert werden. Das Anerkennungsjahr soll Bestandteil der Ausbildung und damit för­
derfähig sein.
Eine Schule für alle Kinder: demokratisch und selbstbestimmt
Die Entwicklung von inklusiven Bildungsangeboten ist für uns ein unumkehrbarer Weg, der unter­
schiedliche soziale Lebens- und Lernbedingungen wertschätzt und für vielfältige Lernsituationen
nutzbar macht. Die pädagogischen und didaktischen Herausforderungen des gemeinsamen Un­
terrichts wollen wir durch umfassende Fort- und Weiterbildungsmöglichkeiten für Pädagoginnen
und Pädagogen meistern. Vorhandene Ressourcen an Fachkräften wollen wir gemäß der regional
unterschiedlichen Bedarfe zur Verfügung stellen. In der Zukunft sehen wir die Perspektive son­
derpädagogischer Kompetenz vor allem an allen Regelschulen. Die Förderung von Kindern im
gemeinsamen Unterricht braucht ausreichend personelle Unterstützung durch Lehrkräfte, päda­
gogische Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und Fachkräfte in der Schulsozialarbeit. Die ausrei­
chende, flexibel einsetzbare und präventive Versorgung mit Personal an der Schule wollen wir
unabhängig von der Statusdiagnostik der Kinder sichern. Vor allem Schulen in sozialen Brenn­
punkten brauchen verlässliche personelle Unterstützung. Wir unterstützen die Kommunen, im
Zuge von Sanierungen oder Neubau in den Schulen und in ihrem Umfeld umfassende Barriere­
freiheit herzustellen.
Besondere Aufmerksamkeit werden wir einer guten Ausbildung von Kindern und Jugendlichen
widmen, die mit Fluchterfahrungen in unser Land kommen. Im schulischen Alltag brauchen sie
neben den notwendigen Angeboten von Sprachförderung und individueller Förderung vor allem
das Erlebnis der Wertschätzung von Mehrsprachigkeit und kultureller Vielfalt. Wir wollen die Öff­
nung der Schulen ins gesellschaftliche Umfeld intensiv fördern und die Anregungen daraus für
den Lernerfolg besser nutzen. Wir wollen die Lebensweltorientierung schulischen Lernens stär­
ken. Dazu sollen die Möglichkeiten für unterschiedliche Kooperationen der Schulen mit außer­
schulischen Partnern erleichtert werden. Schulen sollen angeregt werden, dafür regional ange­
passte eigene Schulkonzepte zu entwickeln.
Gemeinschaftsschulen haben Zukunft. Sie entsprechen dem Wunsch vieler junger Menschen und
ihrer Eltern nach längerem gemeinsamem Lernen. Auf unterschiedliche Bildungsgänge oder Bil­
dungsangebote wollen wir weitgehend verzichten, um Bildungswege offen zu gestalten und pra­
xisnah lernen zu können. Dafür ist die bisher übliche Schullaufbahnempfehlung überflüssig. Die
Schulträger sollen die Möglichkeit haben, in den Gemeinschaftsschulen als ersetzende Schulform
alle Bildungsangebote für eine Region vorzuhalten. So können sie besonders in den ländlichen
Räumen ein leistungsfähiges Angebot sichern und unnötig lange Schulwege vermeiden helfen.
Wir setzen uns dafür ein, dass Gemeinschaftsschulen demokratische, inklusive und praxisorien­
tierte Schulen sind, an denen alle Schülerinnen und Schüler den Realschulabschluss, das Abitur
oder die Fachhochschulreife anstreben können.
Noch immer gibt es viel zu wenig Schülerinnen und Schüler in Sachsen-Anhalt, deren Bildungs­
wege erfolgreich zum Abitur führen. Ihr Anteil liegt mit knapp 30 Prozent weit unter dem bundes­
deutschen Durchschnitt. Wir setzen uns dafür ein, mehr Schülerinnen und Schülern den Weg zum
27


Abitur oder zur Fachhochschulreife zu ermöglichen. Statt frühzeitiger Auslese wollen wir, dass die
Entscheidung über den gewählten Bildungsweg so lange wie möglich offen bleibt. Der Zugang
zum Abitur für Sachsen-Anhalts Schülerinnen und Schüler soll fair, gerecht und vergleichbar zu
anderen Bundesländern gestaltet werden. Wir wollen eine bessere Kooperation und mehr Ab­
sprachen zwischen den Bundesländern im Bereich der Bildung, auch um Abschlüsse und Bil­
dungsinhalte einheitlicher zu gestalten.
In den Lehrplänen und Curricula aller Schulformen sollen sich die vielfältige Lebenswirklichkeit
von Menschen und ihre unterschiedlichen Vorstellungen von Zusammenleben repräsentieren. Sie
sollen dem Anspruch einer demokratischen und solidarischen Gesellschaft gerecht werden, für
die friedliche und zivile Konfliktlösung zu ihren Grundwerten gehört. Statt des Religionsunter­
richts in Verantwortung der Kirchen wollen wir perspektivisch Schülerinnen und Schülern breitge­
fächerte Möglichkeiten einräumen, sich mit dem Wissen über die verschiedenen Religionen und
Weltanschauungen auseinanderzusetzen. Junge Menschen sollen in allen Fächern lernen, sich
kritisch mit unterschiedlichen Erklärungsmustern und Theorien zu beschäftigen und sich eigene
Standpunkte zu erarbeiten. Um Schülerinnen und Schülern dies zu ermöglichen, setzen wir uns
dafür ein, dass sie analog zu unseren Plänen für ein Bildungsfreistellungsgesetz für Erwerbstätige
ebenfalls – in begrenztem Maße – das Recht erhalten, für Bildungsveranstaltungen außerhalb der
Schulen freigestellt zu werden.
Medienkompetenz ist schon heute eine der wesentlichen Eigenschaften, welche die Selbstbe­
stimmung beeinflussen. Wir wollen den Erwerb von Medienkompetenz im Bildungssystem absi­
chern. Wir wollen die pädagogischen Kräfte in den Schulen sowohl in der Aus- als auch in der
Fortbildung dazu qualifizieren, diese Aufgaben wahrzunehmen. Für uns ist der Einsatz von digita­
ler Technik kein Aspekt der Wirtschaftsförderung, sondern des sinnvollen Einsatzes zur Anwen­
dung moderner Lehrkonzepte.
Personalabbau stoppen – Unterrichtsversorgung sichern
Der Personalabbau in den vergangenen Jahren hat das bestehende Netz an Grundschulen und an
Sekundarschulen gefährdet. Für eine gesicherte Unterrichtsversorgung brauchen wir mindestens
14 300 Vollzeitstellen im aktiven Schuldienst. DIE LINKE. Sachsen-Anhalt wird sich dafür einset­
zen, diesen Stellenumfang im Landeshaushalt festzuschreiben. Wir werden alles tun, um diese
Stellen schnell und verantwortungsvoll besetzen zu können. Dafür müssen alle, die sich für eine
Arbeit als Lehrerin oder Lehrer in Sachsen-Anhalt interessieren und die qualifiziert sind, eine
Chance erhalten, hier eingestellt zu werden. Besondere Anstrengungen sind nötig, um Lehrkräfte
auch für die ländlichen Räume zu gewinnen. Gemeinsam mit den Universitäten wollen wir die
Studierenden bereits in ihrer Ausbildung für die Schulen auf dem Lande interessieren, sie bei
Praktika und Vorbereitungsdiensten an Landschulen unterstützen. Unerlässlich für eine gute
Schule sind Schulsozialarbeiter und Schulsozialarbeiterinnen sowie pädagogische Mitarbeiter und
Mitarbeiterinnen. Für beide Professionen braucht es eine dauerhafte Perspektive.
Lehrkräfte begleiten das Lernen mit vielfältigen und individuellen Angeboten, die Schülerinnen
und Schüler in gemeinsamen Lerngruppen nutzen können und die sie zu selbstständigem und
aktivem Lernen anregen. Das bedarf einer Reform der universitären Ausbildung, in der die didak­
tische Forschung und Lehre deutlich aufgewertet werden soll. Inklusionspädagogik muss fester
Bestandteil aller Lehramtsstudiengänge werden. Wir setzen uns für einen Umbau des Studiums
hin zu einer Ausbildung ein, die sich an Schulstufen statt an Schulformen orientiert. Das ermög­
licht zudem sehr viel mehr Flexibilität beim Einsatz des Personals. Um dem wachsenden Bedarf
an Neueinstellungen zu entsprechen, müssen die Ausbildungskapazitäten der Staatlichen Semi­
nare erhöht und die Absolventenzahlen in der Lehrerausbildung mindestens gehalten werden. Wir
treten für eine exzellente Lehramtsausbildung an beiden Standorten – in Halle und in Magdeburg
– ein.
28


Qualität beruflicher Ausbildung erhöhen
Die Qualität der beruflichen Ausbildung gehört ins Zentrum der Aufmerksamkeit. Eine kritische
Analyse sollte Gegenstand von Berufsbildungsberichten sein. Gerade dort, wo die Zahl der offe­
nen Lehrstellen die der Bewerbungen übersteigt, muss die Frage nach guter Ausbildung, guten
Arbeits- und Lernbedingungen sowie angemessener Vergütung gestellt werden. Nach wie vor
bilden in Sachsen-Anhalt zu wenige Betriebe aus. DIE LINKE. Sachsen-Anhalt setzt sich dafür ein,
dass mit den Möglichkeiten des Landes Anreize für mehr und bessere Ausbildungsplätze geschaf­
fen werden. Mit der Förderung von praxis-, problem- und kompetenzorentiertem Lernen an den
allgemeinbildenden Schulen soll die Vorbereitung der Jugendlichen auf eine berufliche Qualifika­
tion verbessert werden. DIE LINKE. Sachsen-Anhalt setzt sich dafür ein, die berufsbildenden
Schulen zu stärken. Ergebnisse berufsschulischer Leistungen sollen auch auf dem Kammerzeug­
nis ausgewiesen werden. Verbundausbildungen und weitere Formen der Kooperation von Betrie­
ben und Einrichtungen halten wir für zukunftsfähig. DIE LINKE. Sachsen-Anhalt tritt dafür ein,
dass erfolgreich absolvierte praktische und theoretische Ausbildungen und Ausbildungsbestand­
teile auf nachfolgende Qualifizierungen angerechnet werden können. Die Ausbildung an Fach­
schulen zu Technikerinnen und Technikern sowie Fachwirtinnen und Fachwirten wollen wir stär­
ken. Wir sehen darin eine gute Möglichkeit, berufliche Bildung aufzuwerten. Für die Ausbildungen
im Bereich der Gesundheits-, Pflege-, Heil- und Sozialberufe wollen wir ein bedarfsdeckendes
Angebot an Ausbildungsplätzen sichern.
Eine Hochschule für alle – mehr Demokratie, Teilhabe und Barrierefreiheit
In den Hochschulen werden Fähigkeiten vermittelt, sich mit gesellschaftlichen Entwicklungen
kritisch auseinanderzusetzen. Hier entstehen wichtige Innovationen für die wirtschaftliche und
technologische Leistungskraft unseres Landes.
Hochschulen sind für uns Treibhäuser für Innovation, Kompetenz und Teilhabe. Die zunehmende
Abhängigkeit der Hochschulen von Drittmitteln und deren Interessen gefährdet dagegen eine
unabhängige, gesellschaftskritische freie Forschung. Nur durch eine solide Finanzierung der
Hochschullandschaft ist es möglich, die Abhängigkeit von Bildung und Wissenschaft von den
Interessen privatwirtschaftlicher Geldgeber einzuschränken. Deshalb wird DIE LINKE. SachsenAnhalt alles tun, um den Hochschulen ein auskömmliches und verlässliches Grundbudget zur
Verfügung zu stellen.
Das heißt für uns, die aufgenötigten finanziellen Kürzungen zurückzunehmen, die Teuerungen und
die Tarifsteigerungen für die Beschäftigten durch das Land auszugleichen und Fehlbeträge aus
den Strukturreformen der vergangenen Jahre zu kompensieren. Diese Forderungen sind eine
entscheidende Voraussetzung, um die Reduzierungen der Studien-plätze zurückzunehmen. Die
Hochschulen müssen attraktive Orte des Lernens und Forschens, der wissenschaftlichen und
künstlerischen Arbeit bleiben.
Das Angebot sogenannter Orchideenfächer wollen wir aufrechterhalten. Sie sind wichtiger Be­
standteil einer kritischen Hochschullandschaft. Wir setzen uns ein für eine Förderung durch den
Bund.
Immer noch gibt es vor allem für junge Menschen, deren Familien nicht auf akademische Erfah­
rungen zurückgreifen können, vielfältige Barrieren für die Aufnahme oder den erfolgreichen Ab­
schluss eines Studiums. Immer noch ist akademische Bildung oft ein Privileg von Besserverdie­
nenden. Dem wollen wir entgegentreten. Wir fordern eine Garantie für Absolventinnen und Absol­
venten eines Bachelorstudiums, an ihrer Hochschule ein Masterstudium beginnen zu können. Der
Landeszuschuss für die Studentenwerke soll angehoben werden, um die Sozialversorgung für
29


Studierende zu sichern. Allgemeine Studiengebühren lehnen wir ab. Darüber hinaus setzen wir
uns für die Abschaffung von Langzeitstudiengebühren ein.
Der Abbau von Barrieren endet für uns nicht bei der Gestaltung von Räumen, Wegen und Gebäu­
den. Auch unterschiedliche Zugänge zu wissenschaftlicher Arbeit durch Hilfs- und Unterstüt­
zungssysteme müssen an den Hochschulen ermöglicht, Barrieren für Studierende oder Beschäf­
tigte mit Behinderungen und chronischen Erkrankungen abgebaut werden. Dazu gehören unter
anderem flexible Studienzeiten, frühzeitige Beratung und Studienplatzzusagen sowie wirksame
Nachteilsausgleiche.
Mehr Frauen in der Wissenschaft sind eine grundlegende Frage der Gerechtigkeit und mit Sicher­
heit ein Gewinn für Lehre und Forschung. Ihr Anteil an den Berufungen muss sich erhöhen. In den
Zielvereinbarungen mit den Hochschulen sollen dazu verbindliche Quoten im Sinne eines »Kaska­
den-Modells plus« vereinbart werden. Danach ergeben sich die Ziele für den Frauenanteil einer
jeden wissenschaftlichen Karrierestufe durch eine Steigerung des tatsächlichen Anteils der Frau­
en auf der direkt darunter liegenden Qualifizierungsstufe. Die Berufungsgremien müssen mindes­
tens zu 50 Prozent mit Frauen besetzt werden. Das Leben mit Kindern oder die Verantwortung für
familiäre Aufgaben darf kein Hinderungsgrund für ein erfolgreiches Studium sein, nicht für Frauen
und nicht für Männer.
Flüchtlingen soll der Zugang zu den Hochschulen unabhängig vom Aufenthaltsstatus gewährt
werden. Wir unterstützen Initiativen der Hochschulen, statt der Formalen Nachweise der Studier­
fähigkeit Flüchtlingen durch Prüfungen den Hochschulzugang zu ermöglichen. DIE LINKE setzt
sich für den Erhalt des Studienkollegs in Halle ein. Die Errichtung eines weiteren Studienkollegs
in Magdeburg soll geprüft werden.
Wissenschaftlicher Nachwuchs braucht Perspektiven. Ein Grund zum Bleiben sind gute Arbeits­
bedingungen. Im Zentrum unserer Kritik stehen Arbeitsverhältnisse, die schlecht bezahlt werden.
Teilzeitjobs oder befristete Arbeitsverträge wollen wir zurückdrängen. Im Rahmen der Möglichkei­
ten des Hochschulrechts setzen wir uns für verbindliche Forderungen und klare Ziele an den
Hochschulen ein. Junge Akademikerinnen und Akademiker brauchen angemessen bezahlte Auf­
stiegs- und Karrierechancen. Unser Land braucht kluge Köpfe, kritisch und innovativ. Wir unter­
stützen daher das Anliegen der Promovierenden-Initiative Halle gegen die prekäre Beschäftigung
des wissenschaftlichen Nachwuchses an den Hochschulen, für ausreichend unbefristete Stellen
für Daueraufgaben in Lehre und Forschung.
Für eine demokratische Debatte um die künftige Hochschulstruktur
Wir stehen für einen demokratischen Diskurs über die Zukunft der Hochschulstruktur. Darin
müssen gesellschaftliche Erwartungen und Ziele, wissenschaftliche Expertise und die Erschlie­
ßung neuer Potenziale durch Kooperation und die Nutzung von Synergien ihren Platz finden. Wir
bekennen uns zu zwei Standorten der Hochschulmedizin, die in enger Zusammenarbeit miteinan­
der und mit anderen Standorten des Gesundheitswesens im mitteldeutschen Raum kooperieren.
Die regionale Verankerung der Hochschulen und Wissenschaftseinrichtungen sowie gewachsene
und bewährte regionale Profile sollen geschärft werden. Kritische Forschung wollen wir stärken.
Nur demokratisch und gemeinsam können Professorinnen und Professoren, Studierende und
Beschäftigte darüber diskutieren, wie sie Wissenschaft und Bildung organisieren wollen. Gewähl­
te studentische Gremien wie Studierenden- und Fachschaftsräte sollen zur Erfüllung ihrer gesetz­
lichen Aufgaben mit mehr verbrieften Rechten gegenüber ihrer Hochschulleitung ausgestattet
werden. Dies schließt insbesondere Informationspflichten der Hochschulleitung gegenüber den
studentischen Gremien über die Studierendenschaft direkt betreffende Themen mit ein.

30


Nicht allein die wirtschaftliche Verwertbarkeit ist für uns Kriterium für eine zukunftsfähige Wis­
senschaftslandschaft. Grundlagenforschung auf entscheidenden Gebieten, Risikoforschung
ebenso wie die geisteswissenschaftliche und sozialwissenschaftliche Forschung müssen gestärkt
werden. Besonderen Wert legen wir darauf, die Bewertung sozialer und ökologischer Risiken von
Technologie und Fortschritt kritisch zu begleiten. Wir fordern die Aufnahme einer Zivilklausel in
das Landeshochschulgesetz, um die Forschung zu militärischen Zwecken an den Hochschulen
des Landes zu verhindern.
Erwachsenenbildung ist lebensbegleitendes Lernen
Auch Bildungsangebote für erwachsene Menschen müssen deren unterschiedliche Bedürfnisse
berücksichtigen, geprägt durch vielfältige Interessen, durch soziale Lebenslagen und Bildungsbi­
ografien. Sie müssen sich sehr viel stärker Menschen öffnen, die durch problematische Schuler­
fahrungen geprägt sind oder aber aus anderen kulturellen oder ethnischen Zusammenhängen
kommen. Auch für junge Menschen sollen Wege in der Erwachsenenbildung attraktiv sein. Die
Erwachsenenbildung als wichtige Säule des Bildungswesens soll mit ihren spezifischen Möglich­
keiten differenziert auf die sich entwickelnden gesellschaftlichen Bedürfnisse reagieren, selbst
Impulse setzen und sich neuen Formen persönlicher Qualifikation öffnen.
Besonders wichtig ist uns, Menschen eine Bildungsperspektive zu geben, denen durch sprachli­
che Probleme eine umfassende Teilhabe am gesellschaftlichen Leben verwehrt bleibt. Ein barrie­
refreier Zugang im weitesten Sinne meint hier vor allem stigmatisierungsfreie Angebote. Die be­
gonnenen Hilfsprogramme zur Alphabetisierung sollen fortgesetzt werden – niedrigschwellig,
praxisnah, verbunden mit Respekt und Achtung.
Wir wollen das Bildungsfreistellungsgesetz verändern. Erwerbstätige sollen dann die Möglichkeit
haben, neben erwerbsarbeitsbezogenen Bildungsangeboten auch gewerkschaftliche, gesell­
schaftliche und politische Bildung für sich zu nutzen. Das liegt nicht nur im Interesse der Entwick­
lung der individuellen Kompetenzentwicklung von Beschäftigten, sondern trägt auch zu einer
modernen Fachkräfteentwicklung in den Unternehmen bei.
Mit Kultur und Kunst gewinnen
Zu den identitätsstiftenden kulturellen Reichtümern des Landes gehören die Museen und Ge­
denkstätten, die Bibliotheken, die Kunstvereine und Stiftungen, die Theater- und Orchesterland­
schaft, die Dome und Schlösser sowie die vielfältigen Einrichtungen zeitgenössischer Kunst und
Kultur ebenso wie die zahlreichen Orte kultureller Bildung. Alles das bereichert das Leben vieler
Menschen, gibt dem Land ein positives Gesicht und bereitet den Boden für Kreativität und Le­
bensfreude.
Die rigorose Sparpolitik der Landesregierung in den vergangenen Jahren hat der Kulturlandschaft
Sachsen-Anhalts nachhaltigen Schaden zugefügt. Ein solcher Weg hat für uns keine Zukunft und
muss korrigiert werden. Mit einem eigenen Landeskulturkonzept werden wir unsere Ideen und
Vorstellungen von einer zukunftsfähigen Kulturlandschaft in Sachsen-Anhalt vorlegen. Leitendes
Kriterium ist für uns zum einen, die kulturellen Güter unseres Landes für kulturelles Lernen zu
nutzen, das Wirken der Akteurinnen und Akteure in kulturellen Einrichtungen zu vernetzen und
damit wirksamer zu gestalten und zum anderen, den Zugang für alle gleichermaßen zu ermögli­
chen. Die Empfehlungen des Kulturkonvents 2012 bleiben für uns eine ausgezeichnete Grundlage
dafür. Die Wertschätzung der Kulturschaffenden, der Respekt vor der Freiheit der Kunst sowie
der Dialog mit Künstlerinnen und Künstlern des Landes sind für uns wichtige Grundsätze linker
Kulturpolitik.

31


Mit der Initiative für ein Kulturfördergesetz wollen wir neue Einnahmen für die Kulturförderung
erwirtschaften und den Grundstein für eine solidarische Umlandfinanzierung für bedeutende Kul­
tureinrichtungen legen. Kooperationsprogramme zwischen Kultureinrichtungen und allgemeinbil­
denden Schulen sind für uns ein wesentlicher Baustein zur kulturellen Teilhabe, die wir weiter­
entwickeln wollen. Besondere Projekte wie die musisch-ästhetische Bildung für Kinder in Grund­
schulen, die wir in den vergangenen Jahren initiiert haben, wollen wir fortführen.
Kritische Öffentlichkeit in einer digitalen Gesellschaft
Die rasante Entwicklung der neuen Informationstechnologien erweitern Fähigkeiten und Möglich­
keiten des Menschen, wie es noch vor kurzem undenkbar erschien. Der Zugang zu Information
spielt eine zentrale Rolle bei der Sicherung von Chancengleichheit und Partizipation.
Ein verlässlicher und gleichberechtigter Zugang zum Internet ist in einer Wissensgesellschaft eine
Basis für Teilhabe an demokratischen Diskursen. Wir setzen uns für eine stärkere Einbindung von
Internet und digitalen Medien in den Angeboten von Kita, Schule sowie der Kinder- und Jugendhil­
fe ein. Insbesondere der offene Austausch von digitalen Lehr- und Lernmitteln nach »Open Edu­
cational Ressources«-Standards soll Bestandteil formellen und informellen Lernens sein. DIE LIN­
KE. Sachsen-Anhalt macht sich für eine Landesinitiative zur digitalen Schulregion als ersten
Schritt auf dem Weg zur vernetzten Schule stark.
Medienkompetenzvermittlung wird in Sachsen-Anhalt durch eine Vielzahl unterschiedlicher Trä­
ger umgesetzt. Mit der Netzwerkstelle Medienkompetenz hat die Medienanstalt Sachsen-Anhalt
ein erstes Instrument zur Stärkung und Verknüpfung von Aktivitäten im Bereich der Medienkom­
petenzförderung initiiert. Weitere konsequente Schritte zu Vernetzung und Austausch sowie zur
nachhaltigen Sicherung qualitativ hochwertiger Angebote müssen folgen. Die im Land handeln­
den Medienpädagoginnen und -pädagogen brauchen ein übergreifendes ständiges Forum für
Kommunikation, Fortbildung und Diskurs. Die Träger der Medienkompetenzvermittlung brauchen
eine angemessene und langfristige Grundfinanzierung. Insbesondere für Lehrkräfte an den Schu­
len bedarf es eines vielfältigen Angebotes an Fort- und Weiterbildungsmöglichkeiten zur Entwick­
lung eigener Medienkompetenz als auch zur Förderung der Medienkompetenz von Schülerinnen
und Schülern.
Die Einführung neuer digitaler Techniken in Behörden und nachgelagerten staatlichen Institutio­
nen betrifft auch den Schulbereich. Schule muss ein Ort bleiben, an dem der Staat die Pri­
vatsphäre schützt, auch und besonders im Digitalen. Dies gilt auch beim Schutz von Kindern und
Jugendlichen. Wir wollen den Daten- und Persönlichkeitsschutz als elementaren Bestandteil unse­
rer Strategie zur Medienbildung etablieren. Wir verfolgen den Weg frei zugänglicher Bildungsma­
terialien, die Verwendung und Veränderung erlauben.
DIE LINKE. Sachsen-Anhalt setzt sich für Medienvielfalt als wichtiges Instrument demokratischer
Willensbildung und Teilhabe, für eine kritische Öffentlichkeit und für einen allgemeinen, freien
und sozial gleichen Zugang zu den Medien ein. DIE LINKE. Sachsen-Anhalt bekennt sich zum öf­
fentlich-rechtlichen Rundfunk mit seinem umfangreichen Informations-, Bildungs- und Unterhal­
tungsauftrag als Bestandteil der Daseinsvorsorge. Im neuen Modell der Beitragserhebung müs­
sen aber Befreiungstatbestände erweitert und Ungerechtigkeiten zurückgenommen werden. Dem
öffentlich-rechtlichen Rundfunk wollen wir weitere Möglichkeiten der Digitalisierung eröffnen. Wir
treten für eine Novelle des MDR-Staatsvertrages ein.
Bürgermedien sind für die Meinungsbildung, Meinungsäußerung und Medienbildung in SachsenAnhalt von besonderer Bedeutung und unverzichtbarer Bestandteil des Rundfunksystems. Wir
setzen uns für die nachhaltige Unterstützung offener Kanäle sowie regionaler und lokaler Rund­
funkangebote sowie Freifunk-Initiativen ein.
32


V. Demokratie leben
Vor gut 25 Jahren wollten Menschen in der DDR nicht länger Objekt politischer Vorgaben sein,
sondern selbstbestimmt über ihr Leben entscheiden, an demokratischen Prozessen beteiligt
werden und Politik mitgestalten. Demokratie verbindet die Selbstbestimmung des Einzelnen mit
dem Prinzip der Gleichheit aller. Dennoch, Ressourcen und Positionen bleiben auch in einer nun­
mehr demokratischen Gesellschaft ungleich verteilt, zwischen Frauen und Männern, zwischen
arm und reich. Für DIE LINKE. Sachsen-Anhalt gehört zur Demokratie die soziale Gerechtigkeit.
Freiheit und Gleichheit sind für uns zwei Seiten derselben Medaille.
Geschlechtergerechtigkeit bleibt unser Ziel
Gleichstellungspolitik ist für DIE LINKE. Sachsen-Anhalt eine Frage der Herstellung von Ge­
schlechtergerechtigkeit und der Wertschätzung von Vielfalt. Sie besteht sowohl in der Kritik an
traditionell männlichen und weiblichen sozialen Rollen als auch im Engagement für die gleiche
Teilhabe von Frauen und Männern an Macht, Einkommen und Ressourcen sowie gegen Diskrimi­
nierung und Gewalt. Gleichstellung ist für uns eine Querschnittsaufgabe.
Wir machen uns stark für eine angemessene Repräsentanz von Frauen in Entscheidungsgremien
von Politik, Wirtschaft, Bildung und Kultur. DIE LINKE. Sachsen-Anhalt bekennt sich zur Quotie­
rung in allen Führungsebenen und Aufsichtsräten. Die Hälfte der politischen Mandate und öffent­
lichen Ämter für Frauen bleibt ebenso unser Ziel wie die 50-Prozent-Quote in der Landesverwal­
tung. Wir streben eine mit Männern und Frauen paritätisch besetzte Landesregierung an. Das
Frauenfördergesetz wollen wir zu einem neuen Gleichstellungsgesetz fortentwickeln. Eine Gleich­
stellungsbeauftragte des Landes Sachsen-Anhalt sollte durch den Landtag gewählt werden. Sie
soll in Ausübung ihres Amtes unabhängig und nur dem Gesetz unterworfen sein. Um das zu ge­
währleisten, ist eine adäquate personelle, finanzielle und sächliche Ausstattung erforderlich und
bereitzustellen.
DIE LINKE. Sachsen-Anhalt wird sich für ein anonymisiertes Bewerbungsverfahren insbesondere
in der Landesverwaltung einsetzen, auf dessen Grundlage es bei der Entscheidung allein um die
Eignung und Leistung der Bewerberinnen und Bewerber geht. Dadurch werden Chancengleich­
heit, Effizienzsteigerung, Vergleichbarkeit sowie Vielfalt (Diversity-Management) gewährleistet.
DIE LINKE. Sachsen-Anhalt wird sich für eine Gesetzesinitiative im Bundesrat einsetzen, damit
nach DDR-Recht Geschiedene einen aus Steuermitteln finanzierten Versorgungsausgleich erhal­
ten, der sich vor allem rentensteigernd auswirkt.
Selbstbestimmung und geschlechtlich-sexuelle Vielfalt
DIE LINKE. Sachsen-Anhalt tritt für die Selbstbestimmung und Akzeptanz von Lesben, Schwulen,
Bisexuellen, trans- und intergeschlechtlichen Menschen (LSBTI) ein. Wir wollen, dass das Akti­
onsprogramm des Landes für die Akzeptanz von LSBTI zügig entwickelt wird, Maßnahmen auch
finanziell untersetzt und in der neuen Legislaturperiode konsequent umgesetzt werden.
Wir treten dafür ein, dass die Vielfalt von geschlechtlich-sexuellen Identitäten sowie Lebens- und
Familienformen in allen Bildungseinrichtungen und der Kinder- und Jugendhilfe altersgerecht
vermittelt wird. Rahmenpläne sind hierfür anzupassen und kontinuierlich Angebote in der Ausund Fortbildung zu unterbreiten sowie Diversity-Konzepte für kommunale und Landeseinrichtun­
gen zu entwickeln. Hierbei ist auch auf die Kompetenz qualifizierter freier Träger zurückzugreifen.
33


Wir wollen eine auskömmliche und kontinuierliche Basisfinanzierung durch die öffentliche Hand
für Organisationen zur Beratung und Unterstützung von LSBTI sowie zur Bildung, Aufklärung und
Öffentlichkeitsarbeit.
Wir befürworten die Aufarbeitung der Verfolgung und Ausgrenzung von Homosexuellen im heuti­
gen Sachsen-Anhalt nach 1945 und eine Ergänzung des Gleichbehandlungsartikels in der Lan­
desverfassung von Sachsen-Anhalt um das Verbot der Benachteiligung aufgrund der sexuellen
Identität. Auf Bundesebene setzen wir uns für die Ergänzung des Grundgesetzes um diesen Pas­
sus sowie die Rehabilitierung und Entschädigung der Opfer der strafrechtlichen Verfolgung von
Homosexuellen nach 1945 ein. Wir wollen das Selbstbestimmungsrecht von trans- und interge­
schlechtlichen Menschen durchsetzen sowie die Öffnung der Ehe für alle und ein Aufenthalts­
recht von LSBTI-Flüchtlingen.
Erweiterung demokratischer Mitbestimmung
DIE LINKE. Sachsen-Anhalt ist eine Bürgerrechtspartei. Fragen von Partizipation, gesellschaftli­
chem Engagement, demokratischer Teilhabe und Datenschutz sind wichtige Felder unserer Poli­
tik. In der parlamentarischen Demokratie bilden Wahlen ein zentrales Instrument für die Beteili­
gung möglichst aller. Im Sinken der Wahlbeteiligung, vor allem entlang sozialer Merkmale, sehen
wir ein Demokratieproblem. Besonders Menschen mit geringem Einkommen, Arbeiter und Ar­
beitslose oder Menschen mit niedrigem Bildungsabschluss haben sich von den Parteien entfernt
– so wie sich auch die etablierte Politik oft von deren Lebenslagen abgewandt hat. Die Instru­
mente direkter Demokratie und außerparlamentarische Initiativen heben diese soziale Spaltung
nicht auf, weil sie in der Regel von kommunikations- und bildungsstarken Gruppen genutzt wer­
den.
Wir wollen deshalb die Beteiligungsmöglichkeiten sowohl für die parlamentarische als auch für
die direkte Demokratie gleichermaßen befördern. Soziale Gerechtigkeit und Teilhabe bleiben für
uns die Basis für demokratische Beteiligung. Eine besondere Aufgabe für DIE LINKE. SachsenAnhalt besteht darin, vor allem Menschen in prekären Lebenssituationen den Zugang zu den un­
terschiedlichen Formen direkter Demokratie zu ermöglichen. Bei den außerparlamentarischen
Instrumenten wollen wir Hürden senken: Die Zustimmungsquoren für Bürgerbegehren und Bür­
gerentscheide sind auf maximal fünf Prozent der wahlberechtigten Einwohner zu beschränken.
Wir wollen die für die Gültigkeit notwendigen Stimmen (Quorum) für Volksinitiativen auf zehntau­
send Wahlberechtigte und ebenso die Quoren für Volksbegehren absenken. Damit sich ein Fach­
ausschuss im Landtag mit einer Bürgerinitiative befasst, sollen eintausend Stimmen ausreichen.
In Stadtgebieten, die bisher nicht durch Ortschaftsräte abgedeckt sind, sollen gewählte Beiräte,
die im Sinne der Kommunalverfassung Ortschaftsräten gleichgestellt sind, mehr Bürgerbeteili­
gung ermöglichen. Diese Beiräte sollen mehr Entscheidungsbefugnisse und Mitgestaltungsmög­
lichkeiten erhalten.
Durch eine Änderung im Kommunalverfassungsgesetz soll den Gemeinden und Städten das
Recht übertragen werden, selbst darüber zu entscheiden, ob in ihren Ortsteilen mit weniger als
300 Einwohnern der Ortschaftsrat beibehalten oder ein Ortsvorsteher bestellt wird.
Petitionen sind ein praktischer Beweis, dass die Menschen mitreden und mitentscheiden wollen.
Sie sind Verbindungstüren zwischen Bürgerinnen und Bürgern und dem Parlament. Petitionen an
den Landtag sollen künftig auch online als Öffentliche Petitionen gestellt und mitgezeichnet wer­
den können. Wir wollen mehr Transparenz über die Entscheidungen im Parlament. Ausschusssit­
zungen des Landtags sollen öffentlich sein.
Das aktive Wahlalter soll auf kommunaler und Landesebene auf 14 Jahre gesenkt werden.
34


Migrantinnen und Migranten sollen das Wahlrecht erhalten. Im kommunalen Bereich wollen wir
die Entwicklung der Bürgerkommune ermöglichen und das passive Wahlrecht ab 16 Jahre einfüh­
ren.
Wir setzen uns dafür ein, dass politische und juristische Kommunikation stärker in sogenannte
leichte Sprache und verschiedene Fremdsprachen übersetzt wird. Es braucht mehr nied­
rigschwellige politische Ansprache und Information, auch das gehört zum Anspruch einer inklusi­
ven Gesellschaft.
Die Verfassung schützen
Verfassungen spiegeln Wertediskussionen und -entscheidungen. Sie beinhalten unsere Ideale
und die Ziele einer lebenswerten Gesellschaft. DIE LINKE. Sachsen-Anhalt setzt sich seit vielen
Jahren für Veränderungen in der Landesverfassung ein, unter anderem für die Aufnahme erwei­
terter Kinderrechte, die Verankerung einer Antifaschismus-/Antirassismusklausel und die Ergän­
zung des Artikels 7 »Gleichheit vor dem Gesetz« um das Merkmal der »sexuellen Identität«. Den
irreführenden und überholten Begriff der »Rasse« wollen wir streichen. Eine stetige Überprüfbar­
keit der Wirkung unserer Landesverfassung sehen wir durch die Möglichkeit der Individualverfas­
sungsbeschwerde gegeben.
Den Verfassungsauftrag wollen wir durch gestärkte Beauftragte im Land unterstützen. Gleichstel­
lungs-, Integrations- und andere Beauftragte sollen vom Landtag gewählt werden.
Unabhängige Justiz und demokratischer Zugang
Die Unabhängigkeit der Justiz ist wesentliches Kennzeichen eines modernen, gewalten-geteilten
Rechtsstaates. Ohne Vertrauen der Menschen in die Justiz und den Rechtsstaat sinkt auch das
Vertrauen in die Demokratie. Die Gleichheit aller Menschen vor Recht und Gesetz ist oberstes
Gebot, das auch wir verteidigen. Hoheitliches Arbeiten hat dabei immer Vorrang vor Privatisie­
rung. Das gilt für Gefängnisse, aber auch für die Realisierung der Sicherheit in Gerichten.
Rechtsstaatlichkeit muss für alle verfügbar sein. Allein nach und von Haushaltslagen bestimmte
bzw. begründete Einschränkungen der Beratungs-, Prozess- und Verfahrenskostenbeihilfen leh­
nen wir daher grundsätzlich ab. DIE LINKE. Sachsen-Anhalt unterstützt den Erhalt einer bürger­
nahen Gerichtsstandortstruktur. Bürgerorientierte Justizzentren müssen ausgebaut und gestärkt,
Einzelgerichte an Gerichtsstandorten sollten eher zur Ausnahme werden.
Dem erheblichen Anstieg der Klagen und den damit einhergehenden langen Verfahrenslaufzeiten
vor den Sozialgerichten, u.a. aufgrund der Einführung des Arbeitslosengeldes II (Hartz IV) und
weiterer sozial ungerechter Reformen und Fehlentscheidungen im Rentenüberleitungs- und Kran­
kenversicherungsrecht, muss unverzüglich – auch mittels personeller Aufstockungen – entge­
gengewirkt werden. Korrekturen sind notwendig.
DIE LINKE. Sachsen-Anhalt will mit der weiteren Etablierung außergerichtlicher Konfliktlösungs­
verfahren und der Förderung der Mediationskultur außerdem zu einer Entlastung der
Gerichte beitragen und die friedensstiftende, versöhnende Vermittlung von Konfliktbewältigungs­
strategien bestärken.
Vertrauen in den Rechtsstaat muss hauptsächlich durch den Schutz von Opfern, aber auch durch
eine intensive Täterarbeit hergestellt werden. Nur ein solches Herangehen kann zu einem effekti­
ven Opferschutz führen. So prüft DIE LINKE. Sachsen-Anhalt die Einrichtung einer Opferhilfestif­

35


tung, um schnell und möglichst ohne Barrieren in Notsituationen Hilfe zu leisten. Bestehende
Hilfemechanismen müssen dringend hinsichtlich ihrer Wirksamkeit auf den Prüfstand.
DIE LINKE. Sachsen-Anhalt steht für den Erhalt und die Stärkung von zwei rechtsmedizinischen
Standorten in Sachsen-Anhalt als wesentliche Voraussetzung für eine effektive Arbeit der Ermitt­
lungsbehörden. Die forensische Abklärung von Todesursachen muss strukturell gesichert sein.
Das ist wiederum Grundlage für eine notwendige enge und intensive Zusammenarbeit zwischen
Justiz und Polizei bei der Strafaufklärung. Weiterhin lässt sich nur so eine generell verpflichtende
zweite Leichenschau bei Erd- und Feuerbestattungen durch entsprechendes Fachpersonal reali­
sieren. Dafür streben wir eine Reform des Bestattungsrechts an.
Besonderheit Jugendstrafrecht
Das Jugendstrafrecht ist darauf angelegt, am konkreten Einzelfall rechtzeitig, konsequent, dem
persönlichen Entwicklungsstand angemessen und verantwortungsvoll zu intervenieren. Gerade
im Bereich des Jugendstrafvollzugs, welcher zusätzlich einem klaren Erziehungsauftrag folgt, leh­
nen wir kriminalpolitische ad hoc-Entscheidungen und unverhältnismäßige, freiheitsentziehende
Maßnahmen, wie etwa den sogenannten Warnschussarrest für jugendliche und heranwachsende
Straftäterinnen und Straftäter, kategorisch ab. Mangels nachgewiesener Wirksamkeit wird DIE
LINKE. Sachsen-Anhalt eine Bundesratsinitiative zur Abschaffung des Jugendarrests anstreben.
Solange jedoch für die Abschaffung noch keine rechtlichen Grundlagen existieren, muss der Ju­
gendarrest auf der Grundlage eines zwingend erforderlichen Landesgesetzes ohne negative Wir­
kungen für die Betroffenen vollzogen werden. Der Vollzug hat in vom übrigen Strafvollzug räum­
lich, wirtschaftlich und personell getrennten bzw. eigenständigen Einrichtungen zu erfolgen. Of­
fene Formen des Vollzugs sind ausdrücklich zu fördern. Wir wollen den Wechsel vom bisherigen
Sanktionscharakter des Arrests hin zu einem Konzept für die Förderung und Erziehung der Ju­
gendlichen. Dafür sind eine stärkere Kooperation und Vernetzung von Justiz, Schule, Elternhaus
und Jugendhilfe erforderlich.
Bürgernah und demokratisch verfasst – Polizei in Sachsen-Anhalt
Der Schutz des Einzelnen vor Bedrohungen, Gewalt, Kriminalität und auch vor unberechtigten
Eingriffen des Staates ist eine verantwortungsvolle Aufgabe der Landespolitik. In der Abwägung
von Grund- und Freiheitsrechten und den notwendigen Eingriffsrechten der Polizei haben wir
erfolgreich vor dem Landesverfassungsgericht geklagt.
Wir wollen eine bürgernahe und demokratisch strukturierte Polizei. Wir setzen auf eine Personal­
politik, die garantiert, dass Polizei in der Fläche und vor Ort präsent ist. Sie muss auch nach der
Polizeistrukturreform sicht- und ansprechbar sein. Im Interesse der Gewährleistung der öffentli­
chen Sicherheit müssen daher in den nächsten Jahren deutlich mehr Vollzugsbeamte eingestellt
werden. Die Ausbildungskapazität in Sachsen-Anhalt ist entsprechend anzupassen.
Das Selbstverständnis von Polizistinnen und Polizisten, die sich jedem Menschen und seinen
Rechten verpflichtet fühlen, wollen wir stärken. Dies soll das Vertrauen in die Sicherheit sowohl
von Bürgerinnen und Bürgern als auch von Polizistinnen und Polizisten verbessern. Entsprechen­
de Maßnahmen wollen wir sowohl in Bezug auf die Polizeistruktur als auch auf die Ausbildung
prüfen.
Die notwendige Anzahl der Polizeidirektionen im Land muss sorgfältig geprüft werden. Wir setzen
auf leistungsstarke Polizeireviere in jedem Landkreis und in jeder kreisfreien Stadt. Sie müssen
mit ihren Revierkommissariaten die anfallenden Aufgabenbereiche erledigen können. Die Wie­
dereinführung von Polizeistationen werden wir prüfen. Ergänzend dazu sind die Möglichkeiten
flexibler Streifenfahrten und der Einsatz von Bereichsbeamtinnen und -beamten zu prüfen.
36


Die Polizeibeschwerdestelle muss wirklich unabhängig – also vom Innenministerium herausgelöst
– arbeiten. Nur so können Betroffene polizeilicher Gewalt sowie die Beamtinnen und Beamten
selbst offen und diskriminierungsfrei agieren.
Die Kennzeichnungspflicht in geschlossenen Einsätzen muss kommen. Polizistinnen und Polizis­
ten üben das Gewaltmonopol des Staates aus. Diese verantwortungsvolle und herausfordernde
Arbeit muss kontrollierbar sein – ohne die individuelle Zuordnung polizeilichen Fehlverhaltens ist
dies nicht möglich. Die Kennzeichnung bei öffentlichen Einsätzen ist nicht Ausdruck eines Gene­
ralverdachts, sondern eine Konsequenz aus der strukturellen Beschaffenheit, den hoheitlichen
Aufgaben der Polizei und ein Gebot der Transparenz.
Grundrechte verteidigen
Gemeinsam mit vielen Engagierten haben DIE LINKE. Sachsen-Anhalt und ihr Jugendverband in
der Vergangenheit vielfältige Formen zivilgesellschaftlichen Engagements unterstützt – und wer­
den dies auch in Zukunft tun. Dazu zählen auch die zahlreichen Protestaktionen auf der Straße:
gegen die Kürzungspolitik der aktuellen Landesregierung, gegen Naziaufmärsche und gegen Ab­
schiebungen. Versammlungen abzuhalten und an ihnen teilzunehmen, ist ein Grundrecht. Wir
setzen uns dafür ein, die dem entgegenstehenden Hürden abzubauen. Niemand sollte einer fried­
lichen Versammlung fernbleiben müssen, weil er das Vorgehen der Polizei fürchtet. Solche Ein­
schüchterungseffekte reichen – wie vom Bundesverfassungsgericht festgestellt – vom präven­
tiven Anfertigen von Filmaufnahmen über den Einsatz von Reiterstaffeln bis zu – wie in Magde­
burg rechtswidrig vorgenommenen – Großabsperrungen, die den Eindruck erwecken, Proteste
gegen einen Naziaufmarsch begründeten einen Ausnahmezustand und seien keine demokrati­
sche Normalität.
Sachsen-Anhalt als Einwanderungsland
Weltweit sind so viele Menschen auf der Flucht wie seit dem Zweiten Weltkrieg nicht mehr – nur
ein Bruchteil dieser Menschen erreicht Europa und Deutschland und sucht Sicherheit, Frieden
und Perspektiven bei uns. Am Umgang mit Migrationsbewegungen und mit Menschen in Not zeigt
sich unsere Bereitschaft, die Verteilung von Wohlstand und Sicherheit kritisch zu hinterfragen –
auch vor unserer eigenen Haustür. Wir unterstützen alle Bemühungen, mit Bürgerinnen und Bür­
gern über die Herkunft und das Leben von Geflüchteten ins Gespräch zu kommen und die Pla­
nungen der notwendigen Unterstützungs- und Beratungsangebote transparent zu gestalten.
Für DIE LINKE. Sachsen-Anhalt steht fest: Die Menschenrechte sind universell. Wir möchten, dass
Menschen hier sicher und gut leben und Teil dieses Landes werden können. Den vielen, die sich
couragiert und ganz selbstverständlich für eine Willkommenskultur im Land einsetzen, gilt unsere
Unterstützung. Kirchen, antirassistische Initiativen, Bürgervereine und Einzelpersonen leisten hier
unverzichtbare Arbeit, oft in einem rechtlichen und bürokratischen Spannungsfeld.
Gemeinsam mit Gemeinden, Städten und Landkreisen, Flüchtlings- und Wohlfahrtsverbänden
wollen wir ein Aufnahme- und Integrationskonzept entwickeln. Integration ist für uns nicht bloße
Aufforderung, sondern konkretes Angebot auf allen Ebenen: sozial, demokratisch, kulturell, nicht
zuletzt am Arbeitsmarkt. Wir wollen die Mehrsprachigkeit in Behörden (Kommunikation, Formula­
re usw.) und die aktive Beteiligung der neuen Bürger in Vereinen und im Ehrenamt unterstützen.
Dazu ist es auch notwendig, Integrationspolitik nicht zuerst als Ordnungspolitik, sondern als zent­
rale Frage gesellschaftlicher Entwicklung zu begreifen. Wir wollen deshalb die Funktion der/des
Integrationsbeauftragten stärken und prüfen eine Neuverteilung der Geschäftsbereiche der Lan­
desregierung, die bisherige Zuständigkeiten für Integration aus dem Innenministerium herauslöst.

37


Wir wollen das Aufnahmegesetz in Sachsen-Anhalt ändern: Die Unterbringung von Asylsuchenden
darf kein Geschäft sein. Wir fordern die dezentrale Unterbringung in Wohnungen als Regelverfah­
ren bei der Aufnahme. Dies ist humaner und preisgünstiger. Soweit eine vorläufige Unterbringung
in größeren Wohneinheiten unvermeidlich ist, wollen wir verbindliche Standards festschreiben,
die u.a. die Privatsphäre schützen, Eigenständigkeit, sozialräumliche Anbindung und Sicherheit
gewährleisten. Dies gilt in besonderem Maße für lesbische und schwule sowie bi-, trans- und
intergeschlechtliche Menschen und dem Schutz ihrer sexuellen Identität.
Dem Sicherheitsbedürfnis von geflohenen Frauen und Mädchen, vor allem jener, die bereits Opfer
von Gewalt wurden, gilt es gerecht zu werden. Sie benötigen dringend eigene überschaubare und
geschützte Unterkünfte und ruhige Rückzugsorte.
Gemeinschaftsunterbringung muss klaren Befristungen unterliegen. Für die Kommunen wollen
wir verbindliche Regelungen der Erstattung der tatsächlich anfallenden Kosten in Verbindung mit
zu erfüllenden Qualitätsstandards für die Unterbringung und Betreuung von Asylsuchenden und
Flüchtlingen. Mit Blick auf die Finanzbeziehungen von Bund und Ländern tritt DIE LINKE. Sach­
sen-Anhalt hierbei für eine deutlich stärkere Verantwortungsübernahme des Bundes ein.
Wir plädieren dafür, die fachlich zuständigen Verwaltungsstellen in den Kommunen in einer Ser­
vicestelle Einwanderung zusammenzufassen. Interkulturelle und fachliche Kompetenzen, behörd­
liche Zuständigkeiten und Informationen über Beratungs- und Unterstützungsangebote könnten
so gebündelt werden und Migrantinnen und Migranten den sonst üblichen Behördenmarathon
ersparen. Kinder und Jugendliche sind oft eine Brücke in die neue Mehrheitsgesellschaft. Die
Vermittlung der deutschen Sprache in der Schule und darüber hinaus ist zu sichern. Unbegleitete
minderjährige Flüchtlinge brauchen unseren besonderen Schutz. Für die Vermittlung einer kind­
gerechten Unterbringung, die Suche nach Verwandten, die Betreuung und Fürsorge muss eine
weitere Anlaufstelle in Sachsen-Anhalt geschaffen werden. Zusätzlich zu der Clearingstelle in
Magdeburg setzen wir uns daher für eine zweite im Süden des Landes ein.
Flüchtlinge und Asylsuchende haben wie alle Menschen einen Anspruch auf medizinische Versor­
gung. Bundesrechtliche Regelungen beschränken die Ansprüche dieser Gruppen bereits. DIE
LINKE. Sachsen-Anhalt will bürokratische Hürden abbauen: Die sogenannte Gesundheitskarte soll
das für die Betroffenen belastende und im Notfall bedrohliche Verfahren der Antragstellung auf
Behandlungsscheine beenden. Dafür wollen wir vertragliche Lösungen zwischen dem Land und
den Krankenkassen.
Zentrale Weichen der Asyl- und Zuwanderungspolitik werden bundespolitisch gestellt. Wir setzen
uns auf Bundesebene für die Abschaffung des diskriminierenden Asylbewerberleistungsgesetzes
ein. Das in der Vergangenheit und gegenwärtig verfolgte Prinzip, das Asylrecht zum Zweck der
Abschreckung von potenziellen Asylsuchenden, zum Beispiel mittels Sachleistungsprinzip und
Leistungsentzug, Abschiebelagern oder Arbeitsverboten, zu verschärfen, lehnen wir vehement ab
und setzen uns für einen grundlegenden Paradigmenwechsel in der deutschen und europäischen
Asyl- und Flüchtlingspolitik ein. Den Bedürfnissen von Schutzsuchenden muss endlich Rechnung
getragen werden.
Die Länder sind gezwungen, die Gesetzgebung des Bundes umzusetzen. Uns ist bewusst: Auch
wenn wir Abschiebungen als inhuman ablehnen und sie in der Öffentlichkeit kritisch thematisie­
ren, wird es dennoch Abschiebungen aus Sachsen-Anhalt geben. Auch wenn wir das Prinzip der
Zwangszuweisung von Asylsuchenden an die Bundesländer ablehnen, wird es auch in Zukunft
Praxis sein. Umso wichtiger ist es uns, auf Landesebene alle Möglichkeiten auszuschöpfen, um
Menschen ein Bleiberecht geben zu können und ihre Lebensbedingungen in Sachsen-Anhalt zu
verbessern. Dazu gehören Winterabschiebstopps, die umfassende Einzelfallprüfung von Abschie­
behindernissen, wie z.B. gesundheitliche oder psychische Beeinträchtigungen durch die Auslän­
38


derbehörden, die Öffnung der Härtefallkommission auch für Menschen im Dublin-Verfahren, die
Anerkennung von Integrationsleistungen als Abschiebehindernis, die Orientierung am Kindeswohl
und die Verhinderung der Familientrennung oder auch die Geltendmachung von Landesinteres­
sen z.B. in Fällen von in Ausbildung bzw. Arbeit befindlichen Personen. Wir wollen die Interessen
und Wünsche von Asylsuchenden auch bei der Verteilung und Unterbringung in Sachsen-Anhalt
erfassen und berücksichtigen und es Asylbewerberinnen und Asylbewerbern möglich machen,
nach einer Zeit des Ankommens und Orientierens in den Kommunen ihren Wohnsitz innerhalb
Sachsen-Anhalts frei zu wählen.
Rassismus und Neonazismus entgegentreten
Engagement gegen Rechts braucht vor allem den Zugewinn an demokratischer Kultur. Rassismus
und Menschenfeindlichkeit sind kein Phänomen »extremer« Ränder. In der Mitte der Gesellschaft,
im täglichen Leben muss Fremdenfeindlichkeit und Intoleranz mutig und engagiert begegnet
werden.
Demokratieförderung hat viele Facetten. DIE LINKE. Sachsen-Anhalt hat dies als Querschnitts­
thema verstanden und als Landesprogramm ausgearbeitet. Die Stärkung von demokratischen,
sozialen und wertebezogenen Kompetenzen und Erfahrungen von Selbstwirksamkeit sollte in der
Familie und der Kita beginnen. Schule und Hochschule sind als wichtige Orte der Prävention und
der demokratischen Wertevermittlung zu begreifen, ohne Erzieherinnen und Erzieher oder die
Eltern außen vor zu lassen. Das Thema ist kein alleiniges Jugendphänomen. Auch Bereichen wie
Politik, Sport und Kultur fallen vielfältige Aufgaben im gesellschaftlichen Spannungsfeld zwischen
Ausgrenzung und Anerkennung zu. Daher ist eine demokratische, kulturell vielseitige Landschaft
eine zwingende Notwendigkeit für ein tolerantes und weltoffenes Sachsen-Anhalt. In den kom­
munalen Vertretungen ist die Auseinandersetzung mit Vertretern rechter und rechtspopulisti­
scher Parteien konkret. In der Kommune liegt auch die Verantwortung dafür, die finanzielle und
materielle Basis zur Entfaltung demokratischer Jugendkulturen zu sichern.
In Sachsen-Anhalt ist das Zusammenspiel zwischen staatlichen und zivilgesellschaftlichen, zwi­
schen ehrenamtlichen Netzwerken und Fachträgern weiterhin zu befördern. Dabei setzen wir uns
insbesondere für eine stabile und verlässliche Förderung von Bildungs- und Beratungsprojekten
im Land ein. Das Zurückdrängen von Rassismus, Antisemitismus, Antiziganismus und anderen
Formen von gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit bedarf professioneller und unabhängiger
zivilgesellschaftlicher Projekte.
Der NSU-Untersuchungsausschuss des Bundestages hat weitreichende Empfehlungen an die
Politik formuliert. Wir unterstützen diese ebenso wie die Initiativen zur finanziellen Aufstockung,
bundesweiten Ausdehnung und dauerhaften Förderung der Demokratie- und Beratungsarbeit. Die
bisherige Projektförderung vergeudet Ressourcen für die Antrags-bürokratie und bedeutet für die
Träger immer wieder existenzielle Ungewissheit.
Konsequenzen aus dem Versagen staatlicher Behörden im Umgang mit dem »Nationalsozialisti­
schen Untergrund« (NSU) zu ziehen, heißt für uns auch, polizeiliche Abläufe und die Praxis im
Umgang mit aktuellen neonazistischen Aktivitäten zu hinterfragen. Gerade im polizeilichen Um­
gang mit neonazistischen Konzerten und Versammlungen besteht Handlungsbedarf: SachsenAnhalt gehört zu den Hauptveranstaltungsgebieten rechter Konzerte als zentrales Element neo­
nazistischer Erlebniswelt. Rechte Konzerte und Liederabende, die in anderen Bundesländern
strengen Auflagen und Kontrollen unterworfen sind, werden in Sachsen-Anhalt oftmals nur von
außen beobachtet und im Nachhinein ausgewertet – teilweise mit groben Fehlern. Auch die poli­
zeiliche Bewertung und Erfassung von politisch motivierten Straftaten gehört auf den Prüfstand.
Viel zu oft müssen Betroffene um ihre Anerkennung als Opfer rechter Gewalt kämpfen. Mit Quali­
fizierungs- und Weiterbildungsmaßnahmen wollen wir die Handlungssicherheit von Versamm­
39


lungsbehörden, Verwaltungen und Polizei im Umgang mit neonazistischen Veranstaltungen und
Versammlungen erhöhen. Die staatliche und politische Ächtung von Rassismus und Neonazismus
erfordert ein konsequentes und entschlossenes Agieren von Polizei und Justiz in der Bewertung,
Verfolgung und Ahndung rechter Straftaten.
Geheimdienste abschaffen
Selbstverständnis, Arbeit und Methoden des Verfassungsschutzes gehören auf den Prüfstand.
Die Aufarbeitung der Mordserie des NSU hat das Versagen der Geheimdienste und des V-LeuteSystems offengelegt. Auch im Zusammenhang mit der NSA-Spähaffäre wird deutlich: Die Verfas­
sung lässt sich schwerlich schützen von unkontrollierbaren und dem Geheimnis verpflichteten
Diensten. Überwachung fördert Duckmäusertum und führt zu angepasster Kommunikation.
Solche Geheimdienste gehören abgeschafft und nicht aufgerüstet. Wir wollen stattdessen lang­
fristig Informations- und Dokumentationsstellen in Bund und Ländern etablieren, die neonazisti­
sche, rassistische, antisemitische und demokratiefeindliche Aktivitäten und Einstellungen erfas­
sen und dokumentieren – wissenschaftlich und transparent. Dafür sollen dem Verfassungsschutz
im Innenministerium die Grundlagen zur Informationserhebung mit nachrichtendienstlichen Mit­
teln entzogen werden. Seine Befugnisse zur Überwachung des Fernmelde- und Postverkehrs, für
Observationen und zur Aufzeichnung und Entschlüsselung von Kommunikation sollen ihm sofort
entzogen werden. V-Leute und »menschliche Quellen« müssen abgeschaltet werden.
DIE LINKE. Sachsen-Anhalt wird auf eine Stärkung der digitalen Privatsphäre drängen. Der Per­
sönlichkeitsschutz bleibt als Aufgabe beim Landesbeauftragten für den Datenschutz. Die wesent­
liche Voraussetzung zur Aufrechterhaltung der Privatsphäre in der digitalen Gesellschaft ist, vor
Zugriffen Dritter sicher zu sein. DIE LINKE spricht sich landes- und bundesweit gegen den Einsatz
der Quellen-Telekommunikationsüberwachung (Quellen-TKÜ) durch sogenannte Staatstrojaner
aus. DIE LINKE lehnt die Vorratsdatenspeicherung konsequent ab.
Engagement für Frieden und nichtmilitärische Konfliktlösung
Als konsequente Friedens- und Abrüstungspartei wird sich DIE LINKE in Sachsen-Anhalt auch
weiterhin für eine Schließung der Kriegsübungsstadt Schnöggersburg, der Truppenübungsplätze
Altmark und Zeitzer Forst sowie für eine zukünftige naturverträgliche und touristische Nutzung
der Colbitz-Letzlinger Heide und des Zeitzer Forstes einsetzen. Wir streben ein Rechtsgutachten
an, um die Pläne der Bundeswehr mit der Übungsstadt Schnöggersburg auf ihre Vereinbarkeit mit
dem Grundgesetz, insbesondere hinsichtlich völkerrechtswidriger Kriegsvorbereitungen, zu prü­
fen. Wir unterstützen den friedlichen Protest und die Zivilcourage gegen Krieg und Kriegsübungen
und lehnen die Kriminalisierung antimilitaristischer Proteste ab.
Im Rahmen der politischen Bildung wollen wir durch den friedenspolitischen Dialog die Erziehung
von mündigen Schülerinnen und Schülern in der Schule unterstützen. Insbesondere ein Netzwerk
von friedenspolitischen Initiativen und Akteurinnen und Akteuren wollen wir dabei fördern und
ihnen den Zugang zu den schulischen Diskursen ermöglichen. Die mittelbare und unmittelbare
Berufswerbung und Informationsveranstaltungen der Bundeswehr an Schulen lehnen wir ebenso
wie die militärische Forschung an den Universitäten und Hochschulen ab.
Gedenken und Erinnerungskultur als Verpflichtung
In Sachsen-Anhalt existieren zahlreiche historische Orte, die an Verbrechen gegen die Mensch­
lichkeit, an Terror und Willkürherrschaft erinnern. Seit dem Jahr 2007 widmet sich die Stiftung
Gedenkstätten Sachsen-Anhalt der Aufarbeitung und Erinnerung. Aktuell sind unter dem Dach
der Stiftung landesweit acht Einrichtungen vereint: die Gedenkstätte KZ Lichtenburg Prettin, die
40


Gedenkstätte für die Opfer der NS-Euthanasie in Bernburg, die Gedenkstätte für die Opfer des KZ
Langenstein-Zwieberge, die Gedenkstätte Roter Ochse in Halle, die Gedenkstätte Moritzplatz in
Magdeburg, die Gedenkstätte Deutsche Teilung Marienborn, die Gedenkstätte Altengrabow sowie
seit Februar 2015 die Mahn- und Gedenkstätte Isenschnibber Feldscheune bei Gardelegen. DIE
LINKE. Sachsen-Anhalt hatte die Aufnahme der Gedenkstätten Isenschnibbe und Altengrabow
seit langem gefordert. Die Stiftung soll lokale Gedenkarbeit unterstützen, in diesem Zusammen­
hang setzen wir uns für die Erweiterung der Stiftung um die Gedenkstätte am Ort des ehemaligen
Außenlagers KZ Buchenwald in Rehmsdorf ein. Gedenkstättenarbeit ist für uns kein einmal abge­
schlossener Prozess, sondern muss lokale und politische Erinnerung zulassen und fördern. Die
Möglichkeiten länderübergreifender Zusammenarbeit wollen wir prüfen.
Mit der Arbeit der Gedenkstättenstiftung und anderer Träger verbinden wir wichtige Kriterien:
Erhalt und Ausbau der Erinnerungsorte in Sachsen-Anhalt, Vermittlung von Inhalten der Erinne­
rungskultur durch wissenschaftliche, zivilgesellschaftliche und plurale Zugänge, Vermeidung von
Gleichsetzung und Opferkonkurrenz, aber auch Verhinderung von Bagatellisierung der Verfol­
gungsgeschichte besonders nach 1945.
Zu den wichtigsten Zielgruppen für die pädagogische Arbeit der Gedenkstätten gehören Schüle­
rinnen und Schüler. Die Kooperation zwischen der Landeszentrale für politische Bildung und der
Gedenkstättenstiftung Sachsen-Anhalt bei Fahrtkostenübernahmen für Schulen ist zu verstetigen
und auszubauen.
Ein Vierteljahrhundert nach der friedlichen Revolution sehen wir uns in der Pflicht, die Auseinan­
dersetzung mit der DDR-Geschichte zu intensivieren. Die Aufarbeitung von Alltagsgeschichte
sowie Funktionsweisen der Diktatur wollen wir in Schule, Hochschulausbildung, in Gedenk- und
Kulturstätten fördern. In den Orten zweifacher Vergangenheit – belastet in der Zeit des National­
sozialismus und durch die diktatorischen Varianten des Staatssozialismus – darf die eine Ge­
schichte durch die andere weder relativiert noch bagatellisiert werden. Das bedeutet getrenntes
und differenziertes Gedenken an die Opfer des NS-Justizsystems und des Verfolgungsapparates
der Staatssicherheit.
Gerechtigkeit heißt auch, Unrecht anzuerkennen und Verfolgte in ihrem Recht auf Anerkennung
und Entschädigung zu unterstützen. Dazu gehört die Aufarbeitung der Repressionen gegen poli­
tisch Verfolgte und Heimkinder in der DDR.
DIE LINKE Sachsen-Anhalt will den 8. Mai, den Tag, an dem die Alliierten Nazideutschland be­
zwangen und seinen Vernichtungskrieg beendeten, als gesetzlichen Feiertag einführen. An die­
sem Feiertag soll der Opfer der NS-Ideologie gedacht und ein Beitrag gegen Rassismus und Nati­
onalismus in der Gesellschaft geleistet werden.

VI. Finanz- und Europapolitik
DIE LINKE. Sachsen-Anhalt sieht sich zu verantwortlicher und nachhaltiger Haushaltspolitik ver­
pflichtet. Der absolute Schrumpfungskurs der jetzigen Landesregierung behindert in zentralen
Bereichen die Landesentwicklung. Der Schuldenabbau darf nicht zulasten wichtiger Investitionen
in die Zukunft und des Erhalts einer stabilen Daseinsvorsorge gehen. Eine Finanzpolitik, die
Schuldentilgung als vorrangiges Ziel beschreibt und dabei dringend notwendige Landesaufgaben
nicht erfüllt, lehnen wir ab. Denn auch unerledigte Aufgaben sind Schulden, die kommende Gene­
rationen belasten.

41


Reform des Haushaltsrechts – demokratisch und geschlechtergerecht
DIE LINKE setzt sich für eine grundlegende Veränderung des Finanz- und Haushaltsrechts des
Landes Sachsen-Anhalt ein. Wir wollen hin zu einer geschlechtergerechten, budget-orientierten
Steuerung der Landesfinanzen durch das Parlament unter Einbeziehung gesellschaftlicher Akteu­
re. Das derzeitige Verfahren weist dem Parlament zwar funktional das Budgetrecht zu, in der Pra­
xis aber dominieren Regierung und Sachzwanglogik. DIE LINKE. Sachsen-Anhalt will für die Um­
stellung auf ein budgetorientiertes, geschlechtergerechtes Verfahren der Haushaltsaufstellung
einen Beratungsdienst beim Landtag installieren.
Die Verteilung öffentlicher Mittel hat unterschiedliche Auswirkungen auf Frauen und Männer, auf
Mädchen und Jungen. Gender Budgeting bedeutet, dass die Ausgaben des Landes auf diese Un­
terschiede hin überprüft werden. Das Ziel der Aufstellung eines geschlechtersensiblen Landes­
haushalts ist die gerechte Aufteilung von Ressourcen. Wir setzen uns dafür ein, dass die Daten­
erhebung in der Statistik prinzipiell geschlechtersensibel erfolgt.
Gerechter Finanzausgleich zwischen Land und Kommunen
Städte, Gemeinden und Landkreise leiden seit vielen Jahren unter akuter Finanznot, welche die
kommunale Selbstverwaltung in Frage stellt. Hier ist ein Umsteuern notwendig. Zum einen
braucht es die vom Bund zu leistende Gemeindefinanzreform, die den Kommunen einen ihren
Aufgaben entsprechenden Anteil an den Steuereinnahmen zuweist. Zum anderen ist der kommu­
nale Finanzausgleich in Sachsen-Anhalt zu reformieren. Das bestehende System führt die Kom­
munen in die Alimentierungsfalle und macht sämtliche Bemühungen, ihre Haushalte zu konsoli­
dieren, zunichte. Wir wollen den Finanzausgleich nach den Steuereinnahmen des Landes und der
Kommunen bemessen und eine den Aufgaben folgende Verbundquote ermitteln. Zugleich muss
sichergestellt werden, dass den Kommunen auch in wirtschaftlich schwierigen Zeiten eine finan­
zielle Mindestausstattung zur Verfügung steht.
Die Verteilung der Mittel soll auf die Aufgaben und wirtschaftliche Leistungskraft der Kommunen
zugeschnitten werden. In die Bedarfsermittlung sind die kommunalen Spitzenverbände einzubin­
den. Die Kommunalaufsicht soll künftig mit einer stärkeren Beratungsfunktion versehen und
Partner der Kommunen werden. Für die kommunalen Altschulden einschließlich der Kassenkredi­
te werden wir ein Hilfsprogramm des Landes initiieren.
Absicherung von Flüchtlingen und Asylsuchenden
DIE LINKE. Sachsen-Anhalt will die Kosten zur Realisierung des Aufnahmegesetzes aus dem Fi­
nanzausgleichgesetz (FAG) herausnehmen. Dort, wo Kommunen im direkten Auftrag des Landes
oder Bundes Aufgaben erfüllen, gilt es, die entstehenden notwendigen Kosten zu ersetzen. Wir
werden hierzu ein Leistungsgesetz formulieren und mit verbindlichen Mindeststandards verbin­
den, die in Sachsen-Anhalt bei der Unterbringung und Aufnahme von Flüchtlingen gelten müssen.
Kommunale Abgaben und Gebühren
Spätestens seit Ende der 1990er Jahre belasten hohe Anschlussbeiträge und steigende Gebühren
für Abwasserbeseitigung und Wasserversorgung fast alle Landkreise. Auch die Sanierungs- und
Liquiditätshilfen an in Not geratene Zweckverbände konnten diese Spirale nicht aufhalten. DIE
LINKE. Sachsen-Anhalt setzt sich für eine generelle Bestandsanalyse der Situation im Bereich
Wasser, Abwasser und Müllverwertung ein. Auf deren Grundlage sind zu jedem einzelnen Ver­
band konkrete Wirtschaftlichkeits- sowie Organisationsuntersuchungen zu erarbeiten, um die
Zukunftsfähigkeit der Verbände und die Bezahlbarkeit der Gebühren für die Verbraucher sicher­
zustellen. Im Bereich des Straßenausbaus sind klare Kriterien zu erarbeiten, die die Anwendung
von Straßenausbaurecht oder Erschließungsrecht für die Entscheidungsträger transparent gestal­
42


ten. Für das Beitragsrecht gilt der Grundsatz der Abgabenordnung, die Rechnungslegung nach
dem Feststellungsjahr der endgültigen Herstellung, spätestens bis zum Ablauf der darauf folgen­
den vier Jahre vorzunehmen. Die Entscheidung, ob eine Kommune noch einen Herstellungsbei­
trag II für altangeschlossene Grundstückseigentümer erhebt, steht im Ermessen der jeweiligen
Kommunalvertretung und ist nicht über eine Haushaltskonsolidierung durch die Kommunalauf­
sichten durchzusetzen.
Neuordnung der Bund-Länder-Beziehungen ab 2019 notwendig
Sachsen-Anhalt ist wie alle ostdeutschen Länder auf den Länderfinanzausgleich angewiesen. Der
Solidarpakt II läuft 2019 aus. Wir werden uns bei den Verhandlungen zwischen dem Bund und
den Ländern für die Fortsetzung eines solidarischen Finanzausgleichs einsetzen. Nur so lässt sich
am in der Verfassung verankerten Ziel, gleichwertige Lebensverhältnisse zu schaffen, festhalten.
Regionale Unterschiede und soziale Ungleichheiten sind dabei längst nicht mehr nur ein Ost­
West-Problem. Die LINKE hat das Konzept für einen »Solidarpakt III für strukturschwache Regio­
nen in West und Ost« erarbeitet. Finanziert werden soll er unter anderem mit Einnahmen aus
einer bundesweiten Vermögenssteuer.
Banken und Beteiligungen
Zur Daseinsvorsorge zählen für DIE LINKE. Sachsen-Anhalt auch starke Sparkassen in den Regio­
nen. Sie stellen die Grundversorgung mit Bankdienstleistungen sicher. Die Vergabe von Krediten
an Klein- und Mittelunternehmen ist zudem ein festes Standbein der Regionalwirtschaft. In dieser
Rolle wollen wir sie stärken und gleichzeitig verhindern, dass ihnen Regeln des europäischen
Wettbewerbs zulasten der Verbraucherinnen und Verbraucher vor Ort auferlegt werden.
Die Investitionsbank soll als Darlehens- und Förderinstrument des Landes weiterentwickelt wer­
den. Durch sie sollen vor allem die Förderprogramme begleitet werden, die zeitlich befristet sind.
Die Auslagerung von originären Landesaufgaben lehnen wir ab. Auch künftig gilt es, für Innovati­
onen und Unternehmen der Forschungs- und Entwicklungsbranche Risikokapital bereitzustellen
und die Unternehmensgründungen, die aufgrund der hohen Besicherungsforderungen der Banken
keine Chance haben, in Sachsen-Anhalt anzusiedeln. Hierbei ist öffentliche Kontrolle sicherzustel­
len.
Sachsen-Anhalt-Fonds
DIE LINKE. Sachsen-Anhalt wird auch bei der Vermögensverwaltung des Landes umsteuern. Wir
werden zum einen den Ausverkauf des Landesvermögens – insbesondere des Grundvermögens –
stoppen, zum anderen sollen langfristige Rücklagen des Landes, zum Beispiel Pensionsfonds im
Land, finanzpolitisch wirken. Hierzu soll dieses Landesvermögen in einem Sachsen-Anhalt-Fonds
zusammengefasst und vorrangig im Land angelegt werden, um hier seine Wirkung zu entfalten.
Europa sozial gestalten
Bürgerinnen und Bürger haben oft das Gefühl, dass Entscheidungen der Europäischen Union (EU)
fernab von ihrer Lebenswelt getroffen werden. Sie haben aber mittelbar und unmittelbar Auswir­
kungen auf das Land und die Kommunen. Die zentralisierende europäische Integration wirft die
Frage nach der Neu- und Umverteilung von Zuständigkeiten und Mitbestimmung zwischen EUEbene, Nationalstaaten und Regionen/Kommunen sowie nach den sozialen und demokratischen
Werten auf. DIE LINKE. Sachsen-Anhalt setzt sich dafür ein, dass dieser Prozess unter Beteiligung
aller Ebenen gestaltet wird.
Das Land muss seine Beteiligungsmöglichkeiten bei regionalpolitisch relevanten Vorschlägen und
Entscheidungen der Europäischen Union aber auch nutzen und bereits in einem frühen Stadium
43


an EU-Gesetzgebungsvorhaben mitwirken. Die auf Wettbewerbsfähigkeit ausgerichtete Förderpo­
litik der EU lässt den sozialen Ausgleich außer Acht, was sich auch in Sachsen-Anhalt widerspie­
gelt. Große Infrastrukturprojekte und Unternehmen erhalten den Hauptteil der Fördergelder, so­
ziale und ökologische Maßnahmen sind nachrangig. DIE LINKE. Sachsen-Anhalt setzt sich dafür
ein, durch Nachverhandlungen zu erreichen, die Mittel aus dem Strukturfonds breiter in der all­
gemeinen Umwelt- und Sozialpolitik zum Einsatz bringen zu können. Wir wollen weiterhin, dass
Entscheidungen über Projekte und Mitteleinsatz auf dezentrale Träger und lokale Akteure verla­
gert werden.
Der fehlende solidarische Gedanke der EU-Politik zeigt sich gegenwärtig besonders in der Migra­
tionspolitik. An den Grenzen Europas sterben massenhaft Flüchtlinge als Folge der europäischen
Abschottungspolitik. DIE LINKE. Sachsen-Anhalt wird sich mit einer Bundesratsinitiative dafür
einsetzen, die inhumane Dublin-Verordnung zu überwinden, mit der Regelungen zur Bestimmung
des Mitgliedstaates festgelegt werden, der für die Durchführung eines Asylverfahrens zuständig
ist.
Fairplay und Zusammenhalt fehlen in der EU auch im Umgang mit Armut und Verschuldung in
Griechenland und anderen Staaten, die vom europäischen Stabilitäts- und Wachstumspakt be­
sonders betroffen sind. Globale Freihandelsabkommen sind vorrangig an unternehmerischen
Interessen ausgerichtet. DIE LINKE hat die geplanten Freihandelsabkommen TTIP, TISA, CETA
und EPA von Beginn an abgelehnt. Die Art der Geheimverhandlungen ist eine direkte Bedrohung
der Demokratie, hier versuchen Konzerne, Vorhaben durchzusetzen, die für sie im offenen politi­
schen Prozess nicht umsetzbar sind. Wir werden weiterhin konsequent diesen Abkommen entge­
gentreten. Eine Liberalisierung und Privatisierung der kommunalen Daseinsvorsorge lehnen wir
grundsätzlich ab.
DIE LINKE war maßgeblich daran beteiligt, dass das soziale Europa 2014 zum allerersten Mal auf
die Agenda der Europaministerkonferenz rückte und die Forderung formuliert wurde, bei der
Gestaltung der EU-Politik soziale Aspekte zu berücksichtigen. Daran halten wir fest. Wir fordern
weitere Schritte wie die Einführung eines europaweiten, landesspezifischen Mindestlohns und der
»Millionärssteuer«. Für uns soll die EU eine Sozialunion werden, mit Vorrang vor einer Wirt­
schafts- und Handelsunion.

Das Landtagswahlprogramm 2016 wurde von der 3. Tagung des 5. Landespartei­
tages der Partei DIE LINKE. Sachsen-Anhalt am 10. Oktober 2015 in Staßfurt be­
schlossen.

44


